Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto:

** Decreto nº 2.561, de 27 de Abril de 1998**

**Alteração:** Altera a redação dos arts. 11 e 12 do Decreto nº 2.494, de 10 de Fevereiro de 1998.

**Regulamentacao:** Regulamenta o disposto no art. 80 da Lei nº 9.394, de 20 de Dezembro de 1996.

**Competência Delegada:** A Competência é delegada para:

1. O Ministro de Estado da Educação e do Desporto, em conformidade com os arts. 11 e 12 do Decreto-Lei nº 200, de 25 de Fevereiro de 1967, para promover os atos de credenciamento das instituições vinculadas ao sistema federal de ensino e das instituições de educação profissional em nível tecnológico e de ensino superior dos demais sistemas;
2. As autoridades integrantes dos demais sistemas de ensino, para promover os atos de credenciamento de instituições localizadas no âmbito de suas respectivas atribuições, para oferecer cursos a distância dirigidos à educação de jovens e adultos, ensino médio e educação profissional de nível técnico.

**Entrada em Vigiore:** O Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

**Referências:**

* Lei nº 9.394, de 20 de Dezembro de 1996
* Decreto-Lei nº 200, de 25 de Fevereiro de 1967
