**Decreto nº 2.494, de 10 de Fevereiro de 1999 - Regulamenta a Educação a Distância**

**Artigo 1º - Definição de Educação a Distância**

Educação a distância é uma forma de ensino que possibilita a auto-aprendizagem, com a mediação de recursos didáticos sistematicamente organizados, apresentados em diferentes suportes de Informação, utilizados isoladamente ou combinados, e veiculados pelos diversos meios de comunicação.

**Artigo 2º - Oferta de Cursos A Distância**

Os cursos a distância que conterem certificado ou diploma de conclusão do ensino fundamental para jovens e adultos, do ensino médio, da educação profissional e de graduação serão oferecidos por instituições públicas ou privadas especificamente credenciadas para esse fim, nos termos deste Decreto e conforme exigências do Ministro de Estado da Educação e do Desporto.

**Artigo 3º - Credenciamento de Instituições**

* A autorização, o reconhecimento de cursos e o credenciamento de instituições do sistema federal de ensino que oferecem cursos de educação profissional a distância devem observar, além do que estabelece este Decreto, o que dispõem as normas contidas em legislação específica.
* O credenciamento das instituições e à autorização dos cursos serão limitados a cinco anos, podendo ser renovados após a avaliação.
* A avaliação obedecerá a procedimentos, critérios e indicadores de qualidade definidos em ato próprio, a ser expedido pelo Ministro de Estado da Educação e do Desporto.
* A falta de atendimento a padrões de qualidade e a ocorrência de irregularidade de qualquer natureza será objeto de diligências, sindicância e, se for o caso, de processo administrativo ativo que visa apurá-los.

**Artigo 4º - Matrícula e Avaliação**

* A matrícula nos cursos a distância do ensino fundamental para jovens e adultos, médio e educação profissional será feita independentemente de escolarização anterior, mediante avaliação que define o grau de desenvolvimento e experiência do candidato e permita sua inscrição na etapa adequada.
* A matrícula nos cursos de graduação e pós-graduação será efetivada mediante comprovação dos requisitos estabelecidos na legislação que regula esses níveis.

**Artigo 5º - Validação de Certificados e Diplomas**

* Os certificados e diplomas de cursos a distância autorizados pelos sistemas de ensino, expedidos por instituições credenciadas e registrados na forma da lei, terão validade nacional.
* Os certificados e diplomas de cursos a distância emitidos por instituições estrangeiras, mesmo quando realizados em cooperação com instituições sediadas no Brasil, devem ser revalidados para gerarem efeitos legais, de acordo com as normas vigentes para o ensino presencial.

**Artigo 6º - Avaliação do Rendimento do Aluno**

* A avaliação do rendimento do aluno para fins de promoção, certificação ou diplomação será realizada no processo por meio de exames presenciais, de responsabilidade da instituição credenciada para ministrar o curso, segundo procedimentos e critérios definidos no protocolo autorizado.
* Os exames devem avaliar competências descritas nas diretrizes curriculares nacionais, quando for o caso, bem como conteúdos e habilidades que cada curso se propõe a desenvolver.

**Artigo 7º - Credenciamento de Instituições para Exames Anuais**

* Nos níveis fundamental para jovens e adultos, médio e educação profissional, os sistemas de ensino poderão credenciar instituições exclusivamente para a realização de exames anuais, atendidas às normas gerais da educação nacional.
* Será exigência para credenciamento dessas instituições a construção e manutenção de banco de itens que será objeto de avaliação periódica.
* Os exames dos cursos de educação profissional devem contemplar conhecimentos práticos, avaliados em ambientes apropriados.
* As instituições credenciadas podem estabelecer parcerias, convênios ou consórcios com instituições especializadas no preparo prático, escolas técnicas, empresas e outras adequadamente aparelhadas.

**Artigo 10º - Prorrogação do Prazo de Atendimento às Exigências**

* As instituições de ensino que já oferecem cursos a distância devem, no prazo de um ano da vigência deste Decreto, atender às exigências nele estabelecidas.

**Artigo 12º - Delegação de Competência**

* Fica delegada competência ao Ministro de Estado da Educação e do Desporto para promover os atos de credenciamento de instituições vinculadas ao sistema federal de ensino e das instituições de educação profissional e de ensino superior de outros sistemas.

**Artigo 13º - Entrada em Vigor**

* Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

**Artigo 14º - Competência**
Fica delegada competência às autoridades integrantes dos demais sistemas de ensino para prorrogar os atos de credenciamento de instituições localizadas no âmbito de suas respectivas atribuições, para oferta de cursos a distância dirigidos à educação de jovens e adultos e ensino médio.
