Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto:

**Capítulo I - Disposições Preliminares**

* Art. 1º: Este Decreto regulamenta a Lei nº 10.436/2002 e o art. 18 da Lei nº 10.098/2000.
* Art. 2º: Define "pessoa surda" como aquela que, por ter perda auditiva, compreende e interage com o mundo por meio de experiências visuais, manifestando sua cultura principalmente pelo uso da Libras.

**Capítulo II - Inclusão da Libras como Disciplina Curricular**

* Art. 3º: A Libras deve ser inserida como disciplina curricular obrigatória nos cursos de formação de professores para o exercício do magistério, em nível médio e superior, e nos cursos de Fonoaudiologia.
* Art. 4º: A formação de docentes para o ensino de Libras deve ser realizada em nível superior, em curso de graduação de licenciatura plena em Letras: Libras ou em Letras: Libras/Lingua Portuguesa como segunda língua.
* Art. 5º: A formação de docentes para o ensino de Libras na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental deve ser realizada em curso de Pedagogia ou curso normal superior.
* Art. 6º: A formação de instrutor de Libras em nível médio deve ser realizada por meio de cursos de educação profissional, cursos de formação continuada promovidos por instituições de ensino superior ou cursos de formação continuada promovidos por instituições credenciadas por secretarias de educação.

**Capítulo III - Formação do Professor de Libras e do Instrutor de Libras**

* Art. 7º: Define as condições para a formação de professores e instrutores de Libras.
* Art. 8º: Determina os requisitos para a formação do professor de Libras e do instrutor de Libras.

**Capítulo IV - Uso e Difusão da Libras e da Língua Portuguesa para o Acesso de Pessoas Surdas à Educação**

* Art. 9º: Determina que os sistemas e as instituições de ensino da educação básica e de educação superior devem incluir o professor de Libras em seu quadro do magistério.
* Art. 10: Determina que as instituições de educação superior devem incluir a Libras como objeto de ensino, pesquisa e extensão nos cursos de formação de professores para a educação básica, nos cursos de Fonoaudiologia e nos cursos de Tradução e Interpretação de Libras - Lingua Portuguesa.
* Art. 11: Determina que o Ministério da Educação promoverá programas específicos para a criação de cursos de graduação em Letras: Libras ou em Letras: Libras/Lingua Portuguesa.
* Art. 12: Determina que as instituições de educação superior devem viabilizar cursos de pós-graduação para a formação de professores para o ensino de Libras e sua interpretação.
* Art. 13: Determina que o ensino da modalidade escrita da Lingua Portuguesa, como segunda língua para pessoas surdas, deve ser incluído como disciplina curricular nos cursos de formação de professores.

**Capítulo V - Uso e Difusão da Libras e da Língua Portuguesa para o Acesso de Pessoas Surdas à Educação**

* Art. 14: Determina que as instituições federais de ensino devem garantir o atendimento educacional especializado e o acesso de pessoas surdas à educação.
* Art. 15: Determina que as instituições federais de ensino devem promover cursos de formação de professores para o ensino e uso da Libras.

**Decreto nº 5.626 de 22/12/2005**

* Regulamenta a Lei nº 10.436/2002 e o art. 18 da Lei nº 10.098/2000.
* Define "pessoa surda" como aquela que, por ter perda auditiva, compreende e interage com o mundo por meio de experiências visuais, manifestando sua cultura principalmente pelo uso da Libras.
* Determina a inclusão da Libras como disciplina curricular obrigatória nos cursos de formação de professores para o exercício do magistério, em nível médio e superior, e nos cursos de Fonoaudiologia.
* Determina as condições para a formação de professores e instrutores de Libras.
* Determina que as instituições federais de ensino devem garantir o atendimento educacional especializado e o acesso de pessoas surdas à educação.
Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto, removendo o conteúdo irrelevante e normalizando o texto:

**CAPÍTULO IV - DA EDUCAÇÃO DE ALUNOS SURDOS OU COM DEFICÊNCIA AUDITIVA**

Art. 14: Oferta do ensino da Libras e da Lingua Portuguesa como segunda língua para alunos surdos, desde a educação infantil.

* Il - Ofertar, obrigatoriamente, desde a educação infantil, o ensino da Libras e também da Lingua Portuguesa, como segunda língua para alunos surdos.
* HI - Prover as escolas com: professor de Libras ou instrutor de Libras, tradutor e intérprete de Libras - Lingua Portuguesa, professor para o ensino de Lingua Portuguesa como segunda língua para pessoas surdas, e professor regente de classe com conhecimento acerca da singularidade linguística manifestada pelos alunos surdos.

Art. 15: Ensino de Libras e da modalidade escrita da Lingua Portuguesa, como segunda língua para alunos surdos, devem ser ministrados em uma perspectiva dialógica, funcional e instrumental.

Art. 16: Modalidade oral da Lingua Portuguesa, na educação básica, deve ser ofertada aos alunos surdos ou com deficiência auditiva, preferencialmente em turno distinto da escolarização.

**CAPÍTULO V - DA FORMAÇÃO DO TRADUTOR E INTÉRPRETE DE LIBRAS - LÍNGUA PORTUGUESA**

Art. 17: A formação do tradutor e intérprete de Libras - Lingua Portuguesa deve efetivar-se por meio de curso superior de Tradução e Interpretação, com habilitação em Libras - Língua Portuguesa.

Art. 18: A formação de tradutor e intérprete de Libras - Lingua Portuguesa, em nível médio, deve ser realizada por meio de cursos de educação profissional, cursos de extensão universitária e cursos de formação continuada promovidos por instituições de ensino superior e instituições credenciadas por secretarias de educação.

Art. 19: Caso não haja pessoas com a titulação exigida para o exercício da tradução e interpretação de Libras - Lingua Portuguesa, as instituições federais de ensino devem incluir profissionais com perfil específico para atuar em instituições de ensino médio e de educação superior.

**CAPÍTULO VI - DA GARANTIA DO DIREITO À EDUCAÇÃO DAS PESSOAS SURDAS OU COM DEFICÊNCIA AUDITIVA**

Art. 22: As instituições federais de ensino responsáveis pela educação básica devem garantir a inclusão de alunos surdos ou com deficiência auditiva, por meio da organização de escolas e classes de educação bilingue.

Art. 23: As instituições federais de ensino devem proporcionar aos alunos surdos os serviços de tradutor e intérprete de Libras - Lingua Portuguesa em sala de aula e em outros espaços educacionais.

**OUTRAS PROVIDÊNCIAS**

Art. 24: ...

$2º O professor da educação básica, bilingue, aprovado em exame de proficiência em tradução e interpretação de Libras - Lingua Portuguesa, pode exercer a função de tradutor e intérprete de Libras - Lingua Portuguesa.

$3º As instituições privadas e as públicas dos sistemas de ensino federal, estadual, municipal e do Distrito Federal buscarão implementar as measures referidas nesse artigo como meio de assegurar atendimento educacional especializado aos alunos surdos ou com deficiência auditiva.
**Informações Legislativas**

**Decreto nº 5626 de 2005**

**Título**: Garantia do direito à saúde das pessoas surdas ou com deficiência auditiva

**Capítulo I**: Da garantia do direito à saúde das pessoas surdas ou com deficiência auditiva

* Art. 25: O sistema Único de Saúde (SUS) e as empresas concessionárias de serviços públicos de assistência à saúde devem garantir a atenção integral à saúde das pessoas surdas ou com deficiência auditiva, incluindo ações de prevenção, diagnóstico, atendimento especializado, tratamento e reabilitação.
* § 1º: As empresas concessionárias de serviços públicos devem garantir a atenção integral à saúde das pessoas surdas ou com deficiência auditiva, incluindo a atenção especializada e a reabilitação.

**Capítulo VII**: Do papel do Poder Público e das empresas que detêm concessão ou permissão de serviços públicos, no apoio ao uso e difusão da Libras

* Art. 26: O Poder Público e as empresas concessionárias de serviços públicos devem garantir às pessoas surdas o tratamento diferenciado, por meio do uso e difusão da Libras e da tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa.
* § 1º: As instituições mencionadas no artigo devem dispor de, pelo menos, 5% de servidores, funcionários e empregados capacitados para o uso e interpretação da Libras.

**Capítulo IX**: Das disposições finais

* Art. 28: Os órgãos da administração pública federal devem incluir em seus orçamentos anuais e plurianuais dotações destinadas a viabilizar as ações previstas no Decreto.
* Art. 30: Os órgãos da administração pública estadual, municipal e do Distrito Federal devem viabilizar as ações previstas no Decreto com dotações específicas em seus orçamentos anuais e plurianuais.

**Informações Relacionadas**

**Decretos**

* Decreto nº 5.296, de 2 de dezembro de 2004
* Decreto nº 3.507, de 13 de junho de 2000

**Lei**

* Lei nº 10.436, de 2002
