Aqui estão as informações legislativas extraídas e organizadas a partir do texto:

**Decreto-Lei nº 1.044, de 21 de outubro de 1969**

**Título:** Dispõe sobre tratamento especial para os alunos portadores de afecções congênitas ou adquiridas, infecções, traumatismos ou outras condições mórbidas.

**Seção 1: Preâmbulo**

* A Constituição assegura a todos o direito à educação.
* Condições de saúde nem sempre permitem freqüência do educando à escola.
* A legislação admite regimes excepcionais de classes especiais, equivalência de cursos e estudos, e educação peculiar para os excepcionais.

**Seção 2: Artigos**

**Art. 1º**: São considerados merecedores de tratamento especial os alunos de qualquer nível de ensino, portadores de afecções congênitas ou adquiridas, infecções, traumatismos ou outras condições mórbidas.

**Art. 1.1** (a)-(c): Descreve as afecções que caracterizam o tratamento especial, incluindo incapacidade física relativa, ocorrência isolada ou esporádica, e duração que não ultrapassa o máximo admissível.

**Art. 2º**: Atribuir a esses estudantes exercício domiciliar com acompanhamento da escola, compatível com o seu estado de saúde e as possibilidades do estabelecimento.

**Art. 3º**: O regime de exceção depende de laudo médico elaborado por autoridade oficial do sistema educacional.

**Art. 4º**: É da competência do Diretor do estabelecimento a autorização, à autoridade superior imediata, do regime de exceção.

**Art. 5º**: O Decreto-lei entra em vigor na data de sua publicação, revogando disposições em contrário.

**Nota:** As datas de publicação e retificação estão incluídas no texto, mas podem ser omitidas para fins de organizar a informação.
