A seguir, estão organizadas as informações legislativas extraídas do texto:

**LEI Nº 10.436, DE 24 DE ABRIL DE 2002**

**Título:** Regime sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras

**Publicação:** Publicado no D.O.U. de 24/04/2002

**Conteúdo:** A lei dispõe sobre a língua brasileira de sinais - Libras, reconhecida como meio legal de comunicação e expressão. Estabelece que o poder público e empresas concessionárias de serviços públicos devem garantir a assistência adequada aos portadores de surdez e que o sistema educacional federal e estadual devem oferecer cursos de formação em Educação Especial para surdos e magos.

**Artigos:**

* Art. 1: As 10 É reconhecida como meio legal de comunicação e expressão a língua brasileira de sinais - Libras.
* Art. 2: O sistema educacional federal e estadual devem garantir a assistência adequada aos portadores de surdez.
* Art. 3: O poder público e empresas concessionárias de serviços públicos devem garantir a assistência adequada aos portadores de surdez.

**Disposições:** A lei utiliza a terminologia "Língua Brasileira de Sinais - Libras" e estabelece que a língua brasileira de sinais é um sistema linguístico que tem estrutura gramatical própria e é utilizada por pessoas surdas no Brasil.

**Estatuto:** A lei é uma Lei Ordinária Federal, publicada no D.O.U. de 24/04/2002.

**Fonte:** http://www.domtotal.com/direito/pagina/detalhe/4404/lei-n-10.436-de-24-de-abril-de-... 14/04/2010
