As informações legislativas identificadas no texto são:

**Título:** Lei No 10.098, de 19 de dezembro de 2000

**Objetivo:** Estabelecer normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.

**Capítulos:**

* **Capítulo I - Disposições Gerais**: Define acessibilidade e barreiras e estabelece critérios básicos para a promoção da acessibilidade.
* **Capítulo II - Dos Elementos da Urbanização**: Estabelece requisitos para o planejamento e urbanização das vias públicas, parques e espaços urbanos para que sejam acessíveis para pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.
* **Capítulo III - Do Desenho e da Localização do Mobiliário Urbano**: Estabelece requisitos para o desenho e localização de sinais de tráfego, semáforos, postes de iluminação e similares.
* **Capítulo IV - Da Acessibilidade nos Edifícios Públicos ou de Uso Coletivo**: Estabelece requisitos para a construção, ampliação ou reforma de edifícios públicos ou de uso coletivo para que sejam acessíveis para pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.
* **Capítulo V - Da Acessibilidade nos Edifícios de Uso Privado**: Estabelece requisitos para a construção de edifícios de uso privado para que sejam acessíveis para pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.
* **Capítulo VI - Da Acessibilidade nos Veículos de Transporte Coletivo**: Estabelece requisitos para os veículos de transporte coletivo para que sejam acessíveis para pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.
* **Capítulo VII - Da Acessibilidade nos Sistemas de Comunicação e Sinalização**: Estabelece requisitos para a eliminação de barreiras na comunicação e estabelecer mecanismos e alternativas técnicas para tornar acessíveis os sistemas de comunicação e sinalização às pessoas portadoras de deficiência sensorial e com dificuldade de comunicação.

**Artigos:**

* Art. 1: Estabelece normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade.
* Art. 2: Define acessibilidade e barreiras.
* Art. 3: Estabelece requisitos para o planejamento e urbanização das vias públicas, parques e espaços urbanos.
* Art. 4: Estabelece requisitos para a adaptação das vias públicas, parques e espaços urbanos para torná-los acessíveis.
* Art. 5: Estabelece requisitos para o desenho e localização de sinais de tráfego, semáforos, postes de iluminação e similares.
* Art. 6: Estabelece requisitos para os banheiros de uso público para que sejam acessíveis.
* Art. 7: Estabelece requisitos para as vagas de estacionamento em áreas públicas para veículos que transportem pessoas portadoras de deficiência com dificuldade de locomoção.
* Art. 8: Estabelece requisitos para os semáforos para pedestres.
* Art. 9: Estabelece requisitos para a instalação de mecanismos que emitem sinal sonoro suave para guiar pessoas com deficiência visual.
* Art. 10: Estabelece requisitos para o projeto e instalação de elementos do mobiliário urbano.
* Art. 11: Estabelece requisitos para a construção, ampliação ou reforma de edifícios públicos ou de uso coletivo para que sejam acessíveis.
* Art. 12: Estabelece requisitos para os locais de espetáculos, conferências e aulas para torná-los acessíveis para pessoas portadoras de deficiência.
* Art. 13: Estabelece requisitos para os edifícios de uso privado para que sejam acessíveis.
* Art. 14: Estabelece requisitos para os edifícios a serem construídos com mais de um pavimento além do pavimento de acesso.
* Art. 15: Estabelece requisitos para a reserva de habitações para pessoas portadoras de deficiência.
* Art. 16: Estabelece requisitos para os veículos de transporte coletivo.
* Art. 17: Estabelece requisitos para a comunicação e sinalização para torná-los acessíveis para pessoas portadoras de deficiência sensorial e com dificuldade de comunicação.

**Anexos:** Nenhum anexo foi identificado no texto.
** Lei de Acessibilidade Numérica 9.394/2000**

**CAPÍTULO VII - ACESSIBILIDADE**

**Art. 19**: Os serviços de radiodifusão sonora e de sons e imagens devem adotar um plano de medidas técnicas para permitir o uso da linguagem de sinais ou outra subtitulação, garantindo o direito de acesso à informação para pessoas portadoras de deficiência auditiva, nos prazos previstos em regulamento.

**CAPÍTULO VIII - DISPOSIÇÕES SOBRE AJUDAS TÉCNICAS**

**Art. 20**: O Poder Público promoverá a supressão de barreiras urbanísticas, arquitetônicas, de transporte e de comunicação mediante ajudas técnicas.

**Art. 21**: O Poder Público incentivará programas para:

I. Promoção de pesquisas científicas voltadas ao tratamento e prevenção de deficiências;
II. Desenvolvimento tecnológico para produzir ajudas técnicas para pessoas portadoras de deficiência;
III. Especialização de recursos humanos em acessibilidade.

**CAPÍTULO IX - DAS MEDIDAS DE FOMENTO À ELIMINAÇÃO DE BARREIRAS**

**Art. 22**: É instituído o Programa Nacional de Acessibilidade, com dotação orçamentária específica, cuja execução será disciplinada em regulamento.

**CAPÍTULO X - DISPOSIÇÕES FINAIS**

**Art. 23**: A Administração Pública federal direta e indireta destinará anualmente dotação orçamentária para as adaptações, eliminações e supressões de barreiras arquitetônicas nos edifícios de uso público.

**Art. 24**: O Poder Público promoverá campanhas informativas e educativas para conscientizar e sensibilizar a população em geral sobre acessibilidade e integração social da pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida.

**Art. 25**: As disposições desta Lei se aplicam a edifícios ou imóveis declarados bens de interesse cultural ou de valor histórico-artístico, desde que as modificações necessárias observem as normas específicas reguladoras.

**Art. 26**: As organizações representativas de pessoas portadoras de deficiência terão legitimidade para acompanhar o cumprimento dos requisitos de acessibilidade estabelecidos nesta Lei.

**Art. 27**: Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

**Vigência**: 19 de dezembro de 2000
