Aqui estão as informações legislativas extraídas e organizadas do texto:

**Lei Nº 12.933, DE 26 DE DEZEMBRO DE 2013**

**Título:** Dispõe sobre o benefício do pagamento de meia-entrada para estudantes, idosos, pessoas com deficiência e jovens de 15 a 29 anos comprovadamente carentes em espetáculos artístico-culturais e esportivos, e revoga a Medida Provisória no 2.208, de 17 de agosto de 2001.

**Artigos:**

1.º: É assegurado aos estudantes o acesso a salas de cinema, cineclubes, teatros, espetáculos musicais e circenses e eventos educativos, esportivos, de lazer e de entretenimento, em todo o território nacional, mediante pagamento da metade do preço do ingresso efetivamente cobrado do público em geral.

2.º: O benefício previsto no caput não será cumulativo com quaisquer outras promoções e convênios e, também, não se aplica ao valor dos serviços adicionais eventualmente oferecidos em camarotes, áreas e cadeiras especiais.

3.º a 6.º: Regulamentam a emissão e validade da Carteira de Identificação Estudantil (CIE) e a manutenção de documentos comprobatórios do vínculo do aluno com o estabelecimento escolar.

7.º e 8.º: Também farão jus ao benefício da meia-entrada as pessoas com deficiência, inclusive seu acompanhante quando necessário.

9.º: Também farão jus ao benefício da meia-entrada os jovens de 15 a 29 anos de idade de baixa renda, inscritos no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e cuja renda familiar mensal seja de até 2 (dois) salários mínimos.

10.º: A concessão do direito ao benefício da meia-entrada é assegurada em 40% (quarenta por cento) do total dos ingressos disponíveis para cada evento.

11.º: As normas desta Lei não se aplicam aos eventos Copa do Mundo FIFA de 2014 e Olimpíadas do Rio de Janeiro de 2016.

**Parágrafo único:** Caberá aos órgãos públicos competentes federais, estaduais e municipais a fiscalização do cumprimento desta Lei.

**Artículo 4.º:** Os estabelecimentos referidos no caput do art. 1.º deverão afixar cartazes, em local visível da bilheteria e da portaria, de que constem as condições estabelecidas para o gozo da meia-entrada, com os telefones dos órgãos de fiscalização.

**Artículo 5.º:** Revoga-se a Medida Provisória no 2.208, de 17 de agosto de 2001.

**Artículo 6.º:** Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, gerando efeitos a partir da edição de sua norma regulamentadora.

**Decreto Nº 8.537, DE 5 DE OUTUBRO DE 2015**

**Título:** Regulamenta a Lei nº 12.852, de 5 de agosto de 2013, e a Lei nº 12.933, de 26 de dezembro de 2013, para dispor sobre o benefício da meia-entrada para acesso a eventos artístico-culturais e esportivos e para estabelecer os procedimentos e os critérios para a reserva de vagas a jovens de baixa renda nos veículos do sistema de transporte coletivo interestadual.

**Artigos:**

1.º: Este Decreto regulamenta o benefício da meia-entrada para acesso a eventos artístico-culturais e esportivos por jovens de baixa renda, por estudantes e por pessoas com deficiência e estabelece os procedimentos e os critérios para a reserva de vagas a jovens de baixa renda nos veículos do sistema de transporte coletivo interestadual.

2.º: Para os efeitos deste Decreto, considera-se:

I - jovem de baixa renda - pessoa com idade entre quinze e vinte e nove anos que pertence a família com renda mensal de até dois salários mínimos, inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal - Cadastro.

II - estudante - pessoa regularmente matriculada em instituição de ensino, pública ou privada, nos níveis e modalidades previstos no Título V da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.

**Normas para a atribuição do benefício da meia-entrada:**

* A carteira de identificação estudantil (CIE) terá 50% (cinquenta por cento) de características locais.
* A representação estudantil é obrigada a manter o documento comprobatório do vínculo do aluno com o estabelecimento escolar, pelo mesmo prazo de validade da respectiva CIE.
* Os estabelecimentos referidos no caput do art. 1.º deverão disponibilizar o relatório da venda de ingressos de cada evento à Associação Nacional de Pós-Graduandos, à União Nacional dos Estudantes, à União Brasileira dos Estudantes Secundaristas e ao Poder Público.
* A comprovação da emissão irregular ou fraudulenta de carteiras estudantis acarretará à entidade emissora, conforme o caso, sem prejuízo das sanções administrativas e penais aplicáveis aos responsáveis pela irregularidade ou fraude.

**Fonte:** Lei Nº 12.933, DE 26 DE DEZEMBRO DE 2013 e Decreto Nº 8.537, DE 5 DE OUTUBRO DE 2015.
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996)

I - Definição

* Pessoa com deficiência: pessoa que possui impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, que, em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com outras pessoas.

II - Documentos

* CIE (Carteira de Identificação Estudantil): documento que comprova a condição de estudante regularmente matriculado nos níveis e modalidades de educação e ensino previstos pelo Poder Executivo.
* Identidade Jovem: documento que comprova a condição de jovem de baixa renda.
* Cartão de Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social da pessoa com deficiência: documento que atesta a aposentadoria de acordo com os critérios estabelecidos na Lei Complementar nº 142, de 8 de maio de 2013.
* Documento emitido pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) que ateste a aposentadoria de acordo com os critérios estabelecidos na Lei Complementar nº 142, de 8 de maio de 2013.

III - Benefícios

* Meia-entrada: benefício que concede a acesso a eventos artístico-culturais e esportivos, não cumulativo com outras promoções e convenções.
* Transporte interestadual de passageiros: transporte que atende mercados com origem e destino em Estados distintos, ou entre Estados e o Distrito Federal.
* Serviço de transporte regular: serviço público delegado para execução de transporte interestadual de passageiros, operado por veículos do tipo rodoviário, ferroviário ou aquaviário.
* Seção de transporte regular: seção realizar em trecho do itinerário de linha do serviço de transporte, com fracionamento do preço da passagem.

IV - Expedição de Documentos

* CIE expedida por:
	+ Associação Nacional de Pós-Graduandos (ANPG)
	+ União Nacional dos Estudantes (UNE)
	+ União Brasileira dos Estudantes Secundaristas (UBES)
	+ Entidades estaduais e municipais filiadas às entidades previstas nos incisos I a III
	+ Direitos Centrais dos Estudantes (DCE)
	+ Centros e Diretórios Acadêmicos, de nível médio e superior.
* Identidade Jovem emitida pela Secretaria-Geral da Presidência da República, por meio da Secretaria Nacional de Juventude.

V - Proteção de Dados

* Não é permitida a guarda de dados pessoais, após o vencimento do prazo de validade da CIE.
* É assegurado o sigilo e a proteção de dados pessoais apurados no banco de dados, sob responsabilidade das entidades mencionadas, vedada sua utilização para fins estranhos aos previstos neste Decreto.

VI - Promoções

* O benefício previsto no caput não é cumulativo com outras promoções e convenções.
* O benefício previsto no caput não é cumulativo com vantagens vinculadas à aquisição do ingresso por associado de entidade de prática desportiva, como sócio torcedor ou equivalente e com a oferta de ingressos de que trata o inciso X do caput do art. 4 da Lei nº 13.155, de 4 de agosto de 2015.
**Informações Legislativas**

**Seção I: Lei de Ingressos para Eventos Culturais e Esportivos**

* **Art. 9**: Concessão de benefícios de meia-entrada para beneficiários
	+ A concessão do beneficio da meia-entrada deve ser garantida em 40% do total de ingressos disponíveis para venda ao público em geral.
	+ Os ingressos destinados exclusivamente para venda para associados de entidades de prática desportiva não são considerados para o cálculo do percentual.
* **Art. 10**: Venda de ingressos de meia-entrada
	+ Os ingressos de meia-entrada devem ser reservados aos beneficiários a partir do início das vendas até 48 horas antes do evento.
	+ A venda deve ser realizada de acordo com a demanda, contemplando o público em geral e os beneficiários da meia-entrada, até o limite de 40% do total de ingressos disponíveis.
* **Art. 11**: Informações obrigatórias
	+ Os estabelecimentos, produtoras e promotoras de eventos devem fornecer informações claras e precisas sobre as condições para gozo da meia-entrada e os telefones dos órgãos de fiscalização.
	+ Os ingressos venderem informações sobre o número total de ingressos e o número de ingressos disponíveis para os beneficiários da meia-entrada.

**Seção II: Reserva de Vagas para Jovens de Baixa Renda no SISTEMA DE TRANSPORTE COLETIVO INTERESTADUAL**

* **Art. 13**: Reserva de vagas para jovens de baixa renda
	+ Os jovens de baixa renda têm direito a duas vagas gratuitas e duas vagas com desconto de 50% do valor da passagem em cada veículo do sistema de transporte coletivo interestadual.
	+ A reserva de vagas é feita em pontos de venda da transportadora, com antecedência mínima de 3 horas para o horário de partida.
* **Art. 14**: Solicitação de bilhete de viagem
	+ O beneficiário deve solicitar um único bilhete de viagem do jovem nos pontos de venda da transportadora.
	+ O bilhete de viagem deve conter referência ao benefício obtido, seja gratuidade ou desconto de 50%.
* **Art. 15**: Limitações
	+ O beneficiário não pode fazer reserva em mais de um horário para o mesmo dia e mesmo destino.
* **Art. 16**: Emissão do bilhete de viagem
	+ O bilhete de viagem será emitido pela empresa prestadora do serviço.
	+ A empresa deve informar o ANTT e a Antaq sobre a movimentação de usuários titulares do benefício.
* **Art. 17**: Direitos dos jovens de baixa renda
	+ Os jovens de baixa renda têm os mesmos direitos garantidos aos demais passageiros, exceto as tarifas de utilização dos terminais e despesas com alimentação.
* **Art. 18**: Identificação de passageiros
	+ O jovem de baixa renda está sujeito aos procedimentos de identificação de passageiros ao se apresentar para embarque.

**Seção III: Disposições Finais**

* **Art. 22**: Descumprimento das disposições
	+ O descumprimento das disposições previstas nas leis e neste Decreto sujeita os estabelecimentos, produtoras e promotoras responsáveis pelos eventos culturais e esportivos e as empresas prestadoras dos serviços de transporte às sanções administrativas estabelecidas.
**Decreto nº 233, de 5 de junho de 2001**

**Seção 1: Sanções**

Art. 23: A emissão irregular ou fraudulenta de carteiras estudantis sujeita a entidade emissora às sanções previstas no parágrafo único do Art. 3 da Lei nº 12.933, de 2013.

**Seção 2: Fiscalização**

Art. 24: A fiscalização do cumprimento do disposto na Lei nº 12.933, de 2013, e nesse Decreto será exercida em todo território nacional pelos órgãos públicos competentes federais, estaduais, municipais e distrital, conforme área de atuação.

**Seção 3: Regras Transitórias**

Art. 25: Aplicam-se as seguintes regras transitórias aos eventos realizados após a entrada em vigor do Decreto, mas que tiveram ingressos vendidos, total ou parcialmente, antes da referida vigência:

I - os meios de comprovação aceitos pelos estabelecimentos, produtoras e promotoras para compra de ingresso com benefício da meia-entrada, antes da vigência do Decreto, não podem ser recusados para acesso aos eventos, na porta ou no local de entrada;

II - o percentual de quarenta por cento de que trata o Art. 9 poderá ser calculado sobre o total de ingressos disponibilizados para venda ao público em geral ou apenas sobre o número restante de ingressos disponíveis após a entrada em vigor do Decreto, o que for mais benéfico aos estabelecimentos, produtoras e promotoras.

**Seção 4: Relatórios**

Art. 26: Os relatórios de que tratam os Art. 12 e Art. 21 devem ser disponibilizados apenas para os eventos e viagens que forem realizados após a entrada em vigor do Decreto.

**Seção 5: Disposições Gerais**

Art. 27: Os órgãos competentes devem adotar as medidas necessárias para disponibilizar, a partir de 31 de março de 2016, a Identidade Jovem e o bilhete de viagem do jovem, para fins de percepção do benefício de que tratam os Art. 5 e Art. 13.

**Seção 6: Vigência**

Art. 28: Este Decreto entra em vigor no dia 1º de dezembro de 2015.

**Carta de Aprovação**

O Decreto foi aprovado pela Presidente da República, Dilma Rousseff, em 5 de outubro de 2015.
