**LEI Nº 12.089 DE 11 DE NOVEMBRO DE 2009**

**Título:** Proíbe a ocupação de 2 vagas simultaneamente em instituições públicas de ensino superior.

**Artigos:**

**Art. 1o:** Esta lei visa a proibir que uma mesma pessoa ocupe, na condição de estudante, 2 vagas simultaneamente, no curso de graduação, em instituições públicas de ensino superior em todo o território nacional.

**Art. 2o:** É proibido uma mesma pessoa ocupar, na condição de estudante, simultaneamente, no curso de graduação, 2 vagas, no mesmo curso ou em cursos diferentes em uma ou mais de uma instituição pública de ensino superior em todo o território nacional.

**Art. 3o:** A instituição pública de ensino superior que constatar que um dos seus alunos ocupa uma outra vaga na mesma ou em outra instituição deve comunicar ao aluno, no prazo de 5 dias úteis, que terá de optar por uma das vagas.

**§ 1o:** Se o aluno não comparecer no prazo assinalado ou não optar por uma das vagas, a instituição pública de ensino superior providenciará o cancelamento da matrícula mais antiga, na hipótese de a duplicidade ocorrer em instituições diferentes, ou da matrícula mais recente, na hipótese de a duplicidade ocorrer na mesma instituição.

**§ 2o:** Concomitantemente ao cancelamento da matrícula, será decretada a nulidade dos créditos adquiridos no curso cuja matrícula foi cancelada.

**Art. 4o:** O aluno que ocupar, na data de início de vigência desta Lei, 2 vagas simultaneamente, poderá concluir o curso regularmente.

**Art. 5o:** Esta Lei entra em vigor após decorridos 30 dias de sua publicação.

**Efeitos Legais:**

* Proíbe a ocupação de 2 vagas simultaneamente em instituições públicas de ensino superior.
* Comunicação ao aluno pelo prazo de 5 dias úteis para escolher uma das vagas.
* Cancelamento da matrícula mais antiga ou mais recente, dependendo da situação.
* Nulidade dos créditos adquiridos no curso cancelado.
* Exceção para alunos que ocuparam 2 vagas simultaneamente antes da entrada em vigor da Lei.
