Aqui estão as informações legislativas extraídas e organizadas do texto:

**Lei**

* Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) - Artigo 48:

Os diplomas de cursos superiores reconhecidos quando registrados, terão validade nacional como prova da formação recebida por seu titular.

**Resoluções**

* Resolução CNE/CES nº 2/2007:

Exemplo de correto expediente de diploma: Aluno recebido o diploma de Bacharel em Odontologia e posteriormente, o Conselho Profissional da área confere o título de “cirurgião dentista”.

* Resolução CNE/CES nº 4/1999:

Não especificado, mas mencionado como referência para observar em relação a alguns cursos da área de saúde.

**Portarias**

* Portaria da Secretaria de Educação Superior nº 250, de 16 de junho de 2006:

Renovação de reconhecimento do Curso de Quimica Industrial, bacharelado, publicada no Diário Oficial da União de 19 de junho de 2006 e retificada no Diário Oficial da União de 12 de novembro de 2007.

**Alegações**

* A Secretaria de Educação Superior não considera necessária a retificação de portarias de reconhecimento para cursos de bacharelado (ou mesmo de licenciatura) pois eles已经 estão reconhecidos e suas diplomas já têm validade nacional.

**Observações**

* A Secretaria de Educação Superior chama a atenção para o fato de que algumas universidades públicas continuam expedindo e registrando diplomas da forma equivocada, após a edição da atual LDB.

Espero que essas informações sejam úteis!
