Aqui estão as informações legais extraídas e organizadas do texto:

**Portaria Nº 5, de 08 de janeiro de 2020**

**Disciplina**

A Portaria estabelece a disciplina para o aproveitamento das atividades realizadas no Programa de Residência Pedagógica para o Estágio Obrigatório dos cursos de licenciatura da UFAM.

**Artigos**

Art. 1º - As atividades realizadas no Programa de Residência Pedagógica serão aproveitadas para o Estágio Obrigatório dos cursos de licenciatura da UFAM, participantes do Programa.

Parágrafo único - Para obter o aproveitamento, o discente deve ter integralizado a carga horária exigida (440 horas) e solicitar o aproveitamento exclusivamente por meio do Portal E-campus, anexando comprovação de conclusão do Programa de Residência Pedagógica.

Art. 2º - O aproveitamento das atividades deve ser solicitado por meio do Portal E-campus, anexando a respetiva comprovação de conclusão do Programa de Residência Pedagógica.

Art. 3º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

**Referências**

1. Edital nº 6, de 1 de março de 2018, da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES)
2. Resolução CNE/CP nº 2, de 20 de dezembro de 2019, que define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial de Professores para a Educação Básica e institui a Base Nacional Comum para Formação Inicial de Professores para a Educação Básica (BNC-Formação)
3. Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015 (art. 6º, § 1º)
