Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto em seções claras:

**Portaria Nº 301, de 7 de abril de 1998**

**Art. 1º**: Credenciamento de instituições para oferecer cursos de graduação e educação profissional tecnológica a distância.

* As instituições interessadas devem apresentar solicitação ao Ministério da Educação e do Desporto, a ser protocolada no Protocolo Geral do MEC ou na DEMEC da unidade da federação respectiva.
* As instituições podem apresentar solicitações de credenciamento a qualquer época.

**Art. 2º**: Critérios para credenciamento da instituição.

* Breve histórico da instituição, incluindo localização da sede, capacidade financeira, infra-estrutura, denominação, condição juridica, situação fiscal e parafiscal e objetivos institucionais.
* Qualificação acadêmica e experiência profissional das equipes multidisciplinares - corpo docente e especialistas nos diferentes meios de informação a serem utilizados.
* Infra-estrutura adequada aos recursos didáticos, suportes de informação e meios de comunicação que pretende adotar.
* Resultados obtidos em avaliações nacionais, quando for o caso.
* Experiência anterior em educação no nível ou modalidade que se proponha a oferecer.

**Art. 3º**: Soliticitação para credenciamento do curso.

* O projeto de credenciamento do curso deve conter as seguintes informações:
	+ Estatuto da instituição e definição de seu modelo de gestão institucional.
	+ Elenco dos cursos já autorizados e reconhecidos, quando for o caso.
	+ Dados sobre o curso pretendido: objetivos, estrutura curricular, ementas, carga horária estimada para a integralização do curso, material didático e meios instrucionais a serem utilizados.
	+ Descrição da infra-estrutura, incluindo instalações físicas, laboratórios, biblioteca atualizada e informatizada, etc.
	+ Descrição da política de suporte aos professores e de atendimento aos alunos.
	+ Identificação das equipes multidisciplinares - docentes e técnicos - envolvidas no projeto e dos docentes responsáveis por cada disciplina e pelo curso em geral.
	+ Indicação de atividades extracurriculares, aulas práticas e estágio profissional oferecidos aos alunos.
	+ Deseção do processo seletivo para ingresso nos cursos de graduação e da avaliação do rendimento do aluno ao longo do processo e ao seu término.

**Art. 4º**: Informações adicionais que podem ser solicitadas.

* A Secretaria de Ensino Superior - SESu e Secretaria de Educação Média e Tecnológica - SEMTEC podem solicitar informações adicionais da Secretaria de Educação a Distância - SEED.

**Art. 5º**: Comissão de credenciamento.

* A comissão de credenciamento, composta pela Secretaria de Ensino Superior - SESu e Secretaria de Educação Média e Tecnológica - SEMTEC, será responsável por avaliar a documentação apresentada e verificar in loco as condições de funcionamento e potencialidades da instituição.

**Art. 6º**: Relatório da comissão de credenciamento.

* A comissão de credenciamento elaborará relatório detalhado, no qual recomendará ou não o credenciamento da instituição.

**Art. 7º**: Relatório da Secretaria de Ensino Superior e da Secretaria de Educação Média e Tecnológica.

* O relatório da comissão de credenciamento, acompanhado da documentação pertinente, integrará o relatório da Secretaria de Ensino Superior - SESu e da Secretaria de Educação Média e Tecnológica - SEMTEC, que será encaminhado ao Conselho Nacional de Educação, para deliberação.

**Art. 8º**: Parecer do Conselho Nacional de Educação.

* O parecer do Conselho Nacional de Educação será encaminhado ao Ministro de Estado da Educação e do Desporto para homologação.

**Art. 9º**: Credenciamento de instituições.

* O credenciamento de instituições para oferecer cursos de graduação a distância se dará com o ato legal de funcionamento de seus cursos.

**Art. 10**: Avaliação para recredenciamento.

* As instituições que obtiverem credenciamento para oferecer cursos a distância serão avaliadas para fins de recredenciamento após cinco anos.

**Art. 11**: Sustação da tramitação de solicitação de credenciamento.

* Será sustada a tramitação de solicitação de credenciamento se a proponente ou sua mantenedora estiverem submetidas a sindicância ou inquérito administrativo.

**Art. 12**: Entrada em vigor.

* A Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
