Here is the extracted and organized information on the Programa de Educação Tutorial - PET:

**Portaria nº 3.385, de 29 de setembro de 2005**

* Dispões sobre o Programa de Educação Tutorial - PET
* Regido pela Lei nº 11.180, de 23 de setembro de 2005, e pela presente Portaria

**Objetivos do PET**

* Desenvolver atividades acadêmicas em padrões de qualidade de excelência, mediante grupos de aprendizagem tutorial de natureza coletiva e interdisciplinar
* Contribuir para a elevação da qualidade da formação acadêmica dos alunos de graduação
* Estimular a formação de profissionais e docentes de elevada qualificação técnica, científica, tecnológica e acadêmica
* Formular novas estratégias de desenvolvimento e modernização do ensino superior no país
* Estimular o espírito crítico, bem como a atuação profissional pautada pela cidadania e pela função social da educação superior

**Composição do Conselho Superior**

* Secretário de Educação Superior (presidente)
* Diretor do Departamento de Modernização e Programas da Educação Superior - DEPEM
* Coordenador do PET na SESu
* Representante da Comissão de Avaliação
* Representante dos alunos bolsistas
* Representante dos professores tutores
* Representante dos Pró-Reitores de Graduação

**Atribuições do Conselho Superior**

* Apreciar propostas, critérios, prioridades e procedimentos para a extinção e para a criação de novos grupos
* Apreciar critérios, prioridades e procedimentos estabelecidos pela Comissão de Avaliação
* Formular propostas referentes ao funcionamento e à avaliação do PET
* Assistir a SESu na elaboração das políticas e diretrizes específicas de atuação e evolução do PET
* Propor critérios e procedimentos para o acompanhamento e a avaliação do PET
* Propor estudos e programas para o aprimoramento das atividades do PET
* Opinar sobre assuntos que lhe sejam submetidos por seu Presidente.

**Atribuições do Presidente do Conselho Superior**

* Nomear um membro da Comissão de Avaliação como membro do Conselho Superior
* Representar o Conselho, sempre que pertinente
* Presidir, supervisionar e coordenar os trabalhos do Conselho, promovendo todas as medidas necessárias à consecução das suas finalidades
* Convocar as reuniões do Conselho
* Estabelecer a pauta de cada reunião
* Resolver questões de ordem e exercer o voto de qualidade, se for o caso
* Constituir comissões ou grupos de trabalho, de caráter temporário, integrados por membros do Conselho Superior e por especialistas convidados, para realizar avaliações e outros estudos de interesse do PET

**Comitês Locais de Acompanhamento**

* Serão designados pelas instituições de ensino superior
* Compostos por tutores, professores conhecedores do programa e estudantes bolsistas PET
* São atribuições dos Comitês Locais de Acompanhamento:
	+ Apoiar institucionalmente as atividades dos grupos PET
	+ Receber as propostas de trabalho dos tutores, após aprovação pelo colegiado competente
	+ Verificar a coerência da proposta com o Plano de Desenvolvimento Institucional da instituição e o projeto pedagógico do curso de graduação pertinente
	+ Referendar os processos de seleção e de desligamento de alunos bolsistas dos grupos, por proposta do professor tutor
	+ Elaborar o relatório consolidado da instituição e encaminhá-lo à SESu, com aprova da Pró-Reitoria de Graduação
	+ Organizar dados e informações relativos ao PET e emitir pareceres por solicitação da SESu

**Comissão de Avaliação**

* Será composta pelo Diretor do Departamento de Modernização e Programas da Educação Superior, pelo Coordenador do PET na SESu e por oito membros, na qualidade de consultores externos, nomeados pelo Secretário de Educação Superior, representando as seguintes áreas de conhecimento:
	+ Ciências Agrárias
	+ Ciências Biológicas
	+ Ciências da Saúde
	+ Ciências Exatas e da Terra
	+ Ciências Humanas
	+ Ciências Sociais Aplicadas
	+ Engenharias
	+ Letras e Artes

**Grupos PET**

* Organizar-se-ão academicamente a partir dos cursos de graduação, mediante a constituição de grupos de estudantes de graduação, sob a orientação de um professor tutor
* Deverão realizar atividades que possibilitem uma formação acadêmica ampla aos estudantes e que envolvam ensino, pesquisa e extensão
* Deverão contribuir para a implementação de políticas públicas e de desenvolvimento em sua área de atuação
* Iniciará suas atividades com quatro bolsistas, sendo este o número mínimo de bolsistas para funcionamento do grupo a qualquer momento
* Cada nova expansão do grupo PET ocorrerá um ano após a anterior, observados o quantitativo de quatro novos bolsistas a cada etapa e o limite máximo de doze bolsistas

**Tutores**

* Poderá ser tutor de grupo PET o docente que atender aos seguintes requisitos:
	+ Pertencer ao quadro permanente da instituição, sob contrato em regime de tempo integral e dedicação exclusiva
	+ Ter título de doutor
	+ Não acumular qualquer outro tipo de bolsa
	+ Comprovar atuação efetiva em cursos e atividades da graduação nos três anos anteriores à solicitação
	+ Comprovar atividades de pesquisa e extensão no três anos anteriores à solicitação

I hope this helps! Let me know if you have any further questions.
A seguir, eu extraio e organizei as informações legislativas do texto, removendo conteúdo irrelevante e normalizando o texto. Foram incluídas apenas informações importantes e relevantes sobre as leis, resoluções e normas mencionadas.

**Lei de bolsas PET**

* Objetivo: ofertar bolsas de estudos para estudantes de graduação que queiram desenvolver projetos em grupo sob a orientação de um professor tutor.
* Definições:
	+ Bolsista: estudante de graduação que recebe bolsa para desenvolver projetos em grupo.
	+ Professor tutor: responsável por orientar os projetos e grupos PET.
	+ Grupo PET: grupo de estudantes que desenvolvem projetos em grupo sob a orientação de um professor tutor.

**Atribuições do professor tutor**

* Planejar e supervisionar as atividades do grupo e orientar os alunos bolsistas.
* Coordenar a seleção dos bolsistas.
* Submeter proposta de trabalho para aprovação pelo curso de graduação.
* Organizar dados e informações sobre as atividades do grupo para subsidiar a elaboração do Relatório da instituição de ensino superior.
* Dedicar carga horária mínima de oito horas semanais para orientação dos alunos bolsistas e do grupo.
* Atender às demandas da instituição e da SESu.
* Solicitar desligamento ou do alunos bolsistas ao Comitê Local de Acompanhamento.
* Controlar a freqüência e a participação dos estudantes.
* Elaborar a prestação de contas da aplicação dos recursos recebidos.
* Cumprir as exigências estabelecidas no Termo de Compromisso.

**Atribuições do aluno bolsista**

* Zelar pela qualidade acadêmica do PET.
* Participar de todas as atividades programadas pelo professor tutor.
* Participar durante a sua permanência no PET em atividades de ensino, pesquisa e extensão.
* Manter bom rendimento no curso de graduação.
* Apresentar excelente rendimento acadêmico avaliado pelo tutor.
* Publicar ou apresentar em evento de natureza cientifica um trabalho acadêmico por ano.
* Fazer referência à sua condição de bolsista do PET nas publicações e trabalhos apresentados.
* Cumprir as exigências estabelecidas no Termo de Compromisso.

**Bolsa do professor tutor**

* Valor: R$ 1.267,00 (mil duzentos e sessenta e sete reais) por mês.
* Duração: três anos, renovável por igual período.

**Bolsa do aluno bolsista**

* Valor: R$ 300,00 (trezentos reais) por mês.
* Duração: dois anos.

**Avaliação dos grupos PET**

* Objetivo: promover a qualidade das ações do programa e consolidar o programa como ação de desenvolvimento da qualidade do ensino superior.
* Indicadores: relatório anual do grupo, coeficiente de rendimento acadêmico do grupo, participação dos alunos, desenvolvimento de novas práticas, alinhamento das atividades com políticas públicas, publicações e participações em eventos acadêmicos.

**Avaliação dos professores tutores**

* Objetivo: avaliar a produção acadêmica e o desempenho dos professores tutores.
* Indicadores: cumprimento das atividades inerentes ao PET, contribuição para a inovação e desenvolvimento do curso de graduação, publicações e produção científica, disciplinas ministradas, orientação de trabalhos acadêmicos.

**Estatutos**

* A primeira avaliação dos grupos PET dar-se-á no prazo de um ano após a publicação da Portaria.
* O Ministério da Educação deve compatibilizar a quantidade de bolsistas com as dotações orçamentárias existentes.
* Ficam revogadas as Portarias nº 647, de 11 de junho de 2002, e nº 48, de 30 de junho de 2005.

**Vigência**

* A Portaria entra em vigor na data da sua publicação.
