Aqui estão as informações legislativas extraídas e organizadas em seções claras:

**Portaria Nº 004/2002**

**Título:** Estabelece prazo para resgate de documentos pessoais em cópia, atestados ou declarações de interesse de seu legítimo proprietário

**Artigos:**

**Art. 1º:** Estabelece o prazo de 3 meses, a partir da data de conclusão do processo, para o resgate de documentos pessoais em cópia, atestados ou declarações de interesse de seu legítimo proprietário.

**Art. 2º:** Para readquirir a posse dentro do prazo estabelecido, o Requerente deve provar que é o verdadeiro proprietário do(s) documento(s) solicitado(s), demonstrando essa qualidade através da apresentação, para conferência nesta Pró-Reitoria, de outro documento hábil em original com fotografia.

**Art. 3º:** Ao receber os documentos, o Requerente deve subscrever um termo de desentranhamento a fim de que fique consignada a devolução ao seu legítimo proprietário.

**Art. 4º:** O requerimento de solicitação de documento deve ser dirigido à Divisão de Orientação Acadêmica (DOA) no prazo estabelecido, devendo incluir além da identificação pessoal, informações exatas e completas, inclusive, se possível, o número do protocolo de ingresso dos documentos nesta Pró-Reitoria, a fim de facilitar a localização.

**Data de Publicação:** 3 de maio de 2002

**Assinatura:** BRUCE PATRICK OSBORNE, Pró-Reitor de Ensino de Graduação
