Aqui estão as informações legislativas extraídas e organizadas do texto:

**Título I: Da Administração Universitária**

* Art. 2º: A administração da Universidade será exercida em nível superior e em nível das Unidades Acadêmicas, através dos respectivos Órgãos deliberativos e executivos.
* Art. 3º: A Administração Superior será exercida pelo Conselho Universitário (CONSUNI), Conselho de Administração (CONSAD), Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CONSEPE) e pela Reitoria.
* Art. 4º: A administração das Unidades Acadêmicas terá como órgão deliberativo o Conselho Departamental e, como órgão executivo, a Diretoria.

**Título II: Dos Colegiados Superiores**

* Art. 5º: Os Conselhos Superiores (Consul- Universitário, CONSAD e CONSEPE) terão composição e competência estabelecidas no Estatuto e serão assessorados por uma Secretaria Geral dos Conselhos Superiores.
* Art. 6º: As Câmaras Setoriais terão composição comum: Pró-Reitor da área correspondente, representação do corpo docente de cada Unidade Acadêmica, representação proporcionalmente legal do corpo discente e técnico-administrativo e marítimo.
* Art. 7º: Os membros das Câmaras Setoriais terão mandato conforme o previsto no Estatuto e serão escolhidos na forma deste Regimento Geral.

**Título III: Da Competência das Câmaras**

* Art. 8º: A Câmara de Administração e Finanças competirá:
	+ aprovar normas sobre organização e gestão administrativa
	+ estabelecer normas sobre gestão econômico-financeira
	+ opinar sobre normas complementares para celebração de contratos, acordos e convênios
	+ aprovar anualmente o Plano de Ação
* Art. 9º: A Câmara de Recursos Humanos competirá:
	+ opinar sobre normas complementares para dispender sobre ingresso, dispensa, regime de trabalho, promoção e demais aspectos da vida funcional do pessoal técnico-administrativo e marítimo
	+ aprovar planos e projetos de qualificação do pessoal técnico-administrativo e marítimo
* Art. 10 - A Câmara de Assuntos da Comunidade Universitária competirá:
	+ estabelecer as linhas básicas da política de ação comunitária
	+ aprovar programas ou projetos que visem à realização de atividades de natureza cultural
	+ emitir parecer sobre viabilidade de programas assistenciais
	+ editar normas sobre serviços assistenciais a estudantes e servidores
* Art. 11 - A Câmara de Ensino de Graduação (CEG) competirá:
	+ opinar sobre normas complementares para processos seletivos, currículos e programas, matrículas, transferências, avaliação de desempenho escolar, revalidação de diplomas estrangeiros, aproveitamento de estudos
	+ deliberar sobre criação, expansão, modificação e extinção de cursos de graduação
	+ fixar os currículos dos cursos de graduação
* Art. 12 - A Câmara de Pesquisa e Pós-Graduação (CPPG) competirá:
	+ opinar sobre normas complementares para admissão em cursos de pós-graduação, bem como sobre sobra de matrícula, currículos e programas, avaliação de desempenho e aproveitamento de estudos
	+ deliberar sobre criação, expansão, modificação e extinção de cursos de pós-graduação
* Art. 13 - A Câmara de Extensão e Interiorização (CEI) competirá:
	+ opinar sobre normas complementares para atividades de extensão
	+ aprovar projetos e planos de cursos e serviços de extensão

**Título IV: Da representação da Comunidade Universitária**

* Art. 14 - Os representantes da Comunidade Universitária serão escolhidos por votação direta e secreta dos membros de cada segmento institucional, para mandato, conforme o previsto no Estatuto.
* Art. 15 - Somente poderão candidatar-se à representação docente os integrantes da Carreira do Magistério Superior da Universidade, do quadro permanente.
* Art. 16 - Somente poderão candidatar-se à representação discente os alunos regulares da Universidade, matriculados em cursos de graduação, que já tenham integralizado os créditos correspondentes aos 2 (dois) primeiros períodos dos respectivos cursos, bem como aqueles regularmente matriculados em cursos de pós-graduação stricto sensu.
* Art. 17 - O Conselho Universitário regularizará o processo eleitoral, estabelecendo as condições operacionais da consulta à Comunidade Universitária.
* Art. 18 - Se, por qualquer motivo, não forem preenchidas todas as vagas oferecidas, o Conselho Universitário preencherá as vagas remanescentes.

**Título V: Dos Colegiados das Unidades**

* Art. 19 - O Conselho Departamental é o órgão consultivo e deliberativo da Unidade, competindo-lhe:
	+ elaborar e modificar o Regimento da Unidade
	+ supervisionar as atividades dos Departamentos e promover sua articulação
	+ deliberar sobre a utilização dos equipamentos e instalações confiados à Unidade
	+ julgar recursos de deliberações dos Departamentos ou de seus Chefes
	+ propor ao Conselho Universitário o afastamento ou a destituição do Diretor de Unidade
	+ decidir sobre proposta de destituição de chefes de departamentos
	+ decidir ou emitir parecer sobre questões de ordem administrativa e disciplinar
**Informações Legislativas**

**Departamentos**

* Compreendem disciplinas afins e são constituídos pela reunião do respectivo pessoal docente, para objetivos comuns de ensino, pesquisa e extensão (Art. 20).
* Participam dos Departamentos, com direito a voz e voto, representantes discentes e técnico-administrativos e marítimos, escolhidos na forma do que dispuser resolução do Conselho Universitário (Art. 20 § 1º).

**Atribuições dos Departamentos**

* Elaborar seus planos de trabalho e sua parte na programação da Unidade em que se integre (Art. 21 I).
* Atribuir encargos de ensino, pesquisa, extensão e administração ao pessoal docente, técnico-administrativo e marítimo, respeitadas as especializações (Art. 21 II).
* Coordenar as atividades dos docentes, técnico-administrativos e marítimos, visando à unidade e eficiência do ensino, pesquisa, extensão e administração (Art. 21 III).
* Elaborar a lista de ofertas das disciplinas de sua responsabilidade, submetendo-a ao competente Colegiado de Curso com os respectivos programas (Art. 21 IV).
* Elaborar o calendário escolar referente ao Departamento (Art. 21 V).
* Elaborar projetos de pesquisa e de extensão e os planos de cursos de graduação e pós-graduação (Art. 21 VI).
* Examinar, decidindo em primeira instância, as questões suscitadas por docentes, discentes e técnico-administrativos e marítimos, encaminhando, com parecer, as que transcendam suas atribuições (Art. 21 VII).
* Opinar sobre aproveitamento ou dispensa de estudos (Art. 21 VIII).
* Propor a admissão de pessoal docente e técnico-administrativo e marítimo (Art. 21 IX).
* Propor, pelo voto de dois terços (2/3) de seus membros, o afastamento ou desistitura do chefe do Departamento (Art. 21 X).

**Funcionamento dos Órgãos Colegiados**

* Os colegiados deliberativos se reunirão ordinariamente ou extraordinariamente, conforme dispuserem seus regimentos (Art. 22).
* A convocação de qualquer colegiado será feita com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas, em aviso pessoal, pelo presidente ou excepcionalmente por 2/3 (dois terços) de seus membros (Art. 23).
* Os colegiados somente poderão deliberar em primeira convocação com a presença da maioria dos seus membros, ressalvados os casos em que seja exigido quorum qualificado (Art. 24).
* Em segunda convocação, 30 (trinta) minutos após, os colegiados poderão reunir e deliberar com qualquer número, se assim dispuser o ato convocatório, salvo nas matérias que exijam quorum qualificado (Art. 24 § 2º).
* Os membros dos colegiados terão relevadas suas faltas às atividades escolares ou administrativas, quando coincidentes com o horário das respectivas reuniões (Art. 25 § 1º).
* A matéria não será aprovada tacitamente, se o colegiado deixar de reunir-se no prazo fixado, por falta de convocação (Art. 29 § 3º).
* As ocorrências de cada reunião de colegiado serão registradas em ata assinada pelo Secretário (Art. 31).

**Veto e Recursos**

* O Reitor pode vetar, no todo ou em parte, deliberações dos colegiados superiores (Art. 33).
* O veto terá efeito suspensivo e será apreciado, com as respectivas razões, pelo Conselho Universitário no prazo de 10 (dez) dias (Art. 33 § 2º).
* Dos atos ou decisões adotados nos vários níveis da administração universitária, caberá pedido de reconsideração para o próprio órgão ou recurso para órgão hierarquicamente superior (Art. 34).
* O recurso não terá efeito suspensivo e deverá ser interposto no prazo de 10 (dez) dias, contados da data em que o interessado tomar ciência da decisão impugnada (Art. 35).
**Recursos e Processos**

* Recurso: direcionado à instância competente, mediante requerimento que expõe os fundamentos do pedido de reexame, podendo juntar documentos que julgar convenientes.
* Intimação: os demais interessados devem ser intimados para, no prazo de 5 dias úteis, oferecerem manifestação.
* Decisão: a instância competente deve proclamar sua decisão no prazo máximo de 30 dias.
* Efeito suspensivo: a autoridade recorrida ou imediatamente superior pode dar efeito suspensivo ao recurso, em caso de justo receio de prejuízo de difícil ou incerta reparação decorrente da sua execução.

**Órgãos Executivos**

* Administração Superior: Reitoria.
* Administração Acadêmica: unidades, departamentos, coordenações de curso.
* Administração Suplementar: órgãos suplementares.

**Reitoria**

* Atribuições: definidas no Estatuto.
* Estrutura: A Reitoria será exercida pelo Reitor e, em suas faltas e impedimentos, pelo Vice-reitor.
* Pró-reitores: designados pelo Reitor, responsáveis pela coordenação de áreas distintas da atividade universitária.
* Delegação de atribuições: o Reitor pode delegar atribuições ao Vice-reitor e aos Pró-reitores.

**Unidades Acadêmicas**

* Unidades Acadêmicas: coordenações dos departamentos situados numa mesma área de estudos.
* Atribuições: administrar as atividades da Unidade, representar e administrar a Unidade, convocar e presidir reuniões do Conselho Departamental, entre outras.

**Departamentos Acadêmicos**

* Atribuições: representar e administrar o Departamento, fiscalizar a observância do regime acadêmico, providenciar a verificação da assiduidade do corpo docente e do pessoal técnico-administrativo, entre outras.

**Coordenação de Curso**

* Atribuições: promover a coordenação didática do curso, aprovar o calendário acadêmico e a lista de oferta de disciplinas, propor o número de créditos das disciplinas, entre outras.
**Informações Legislativas**

**Título I**
**Do Ensino e da Administração Universitária**

* Art. 47: Criação de Órgãos Suplementares na Universidade, subordinados ao Reitor.
* Art. 48: Funções do Diretor de Órgão Suplementar, incluindo administração, representação, fiscalização, articulação com Unidades Acadêmicas e elaboração de plano anual de atividades.
* Art. 49: Regimento próprio para a estrutura organizacional e escolha do Dirigente do Órgão Suplementar, aprovado pelo Conselho de Administração.

**Título II**
**Do Regime Didático-Científico**

* Art. 50: O ensino na Universidade Federal do Amazonas será organizado em forma de cursos que, concluídos, darão direito à emissão de diploma ou certificado.
* Art. 51: Planejamento e ministração de disciplinas pelos Departamentos, com coordenação didática dos Colegiados de Curso.
* Art. 52: Programa específico de conteúdo para cada disciplina, com possibilitação de subdivisão em disciplinas relacionadas.
* Art. 53: Requisitos mínimos para aprovação do aluno em cada disciplina.

**Título III**
**Do Regime de Cursos**

* Seção I: Cursos de Graduação
	+ Art. 54: Objetivo dos cursos de graduação: proporcionar formação de nível superior.
	+ Art. 55: Cada curso de graduação pode abranger uma ou mais habilitações.
	+ Art. 56: Cursos de pós-graduação: desenvolver e aprofundar estudos feitos em nível de graduação.
* Seção II: Cursos de Pós-Graduação
	+ Art. 57: Cursos de pós-graduação stricto sensu: designação pelo correspondente setor de graduação ou áreas.
	+ Art. 58: Elaboração de dissertação ou trabalhos equivalentes nos cursos de mestrado.
	+ Art. 59: Elaboração de tese nos cursos de doutorado.
	+ Art. 60: Cursos de pós-graduação podem ser mantidos pela Universidade ou por convênio com outras instituições.
* Seção III: Outras Modalidades de Cursos
	+ Art. 61: Cursos de especialização, aperfeiçoamento, extensão e outros: plano específico elaborado pelo Departamento e pela coordenação didática.
	+ Art. 62: Função integradora da Universidade em relação a setores amplos da comunidade, correspondendo a um processo dinâmico de intercâmbio e interação.

**Título IV**
**Da Pesquisa**

* Art. 64: Objetivo fundamental da pesquisa: produzir e difundir conhecimentos científicos, tecnológicos, artísticos e culturais.
* Art. 65: Incentivos à pesquisa, incluindo formação de pessoal, bolsas, auxílios, intercâmbio com outras instituições e constituição de grupos de pesquisa.
* Art. 66: Ações de pesquisa seguirão as linhas formuladas no âmbito dos departamentos acadêmicos e programas de pós-graduação consolidadas em diretrizes da política científica da universidade aprovada pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão.

**Título V**
**Da Organização Curricular**

* Art.: (não concluído)

**Observação**: Essas informações foram extraídas e organizadas com base no texto original, removendo conteúdo irrelevante e normalizando o texto. As seções e artigos foram estruturados de forma clara e objetiva, apresentando apenas informações relevantes e importantes sobre as leis, resoluções e normas mencionadas no texto.
Aqui estão as informações legislativas extraídas e organizadas do texto:

**CAPÍTULO III - Organização dos Cursos**

* Art. 67: Organização dos cursos através de um Projeto Pedagógico elaborado por coordenador, com a comunidade universitária do curso, e aprovado pelo Colegiado do Curso.
* §1º: Tratando-se de novo curso, o Projeto Pedagógico deve ser homologado pelo Conselho Departamental.
* §2º: O conteúdo mínimo do Projeto Pedagógico será estabelecido em legislação própria do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão.

**CAPÍTULO IV - Admissão aos Cursos**

* Art. 68: Admissão aos cursos de graduação mediante classificação em processo seletivo, com base em vagas oferecidas.
* Parágrafo Único: Cabe ao Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão estabelecer e normatizar os processos seletivos.

**CAPÍTULO V - Matrícula e Transferência**

* Art. 69: Matrícula ou sua renovação será feita por disciplina, em prazo fixado pelo calendário acadêmico para cada período.
* Art. 70: Matrícula para prosseguimento de estudos com observância dos pré-requisitos e demais exigências legalmente estabelecidas.
* Parágrafo único: Poderão ser aproveitados os estudos realizados em cursos ou habilitações de mesma duração ou de duração diferente, de acordo com a legislação em vigor.
* Art. 71: Alunos que tenham extraordinário aproveitamento nos estudos podem ser dispensados de cursar disciplinas constantes na grande curricular de seu curso.
* Parágrafo único: A formação da banca examinadora, a época da aplicação das provas e os critérios de julgamento serão regulamentados pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão.
* Art. 72: Trancamento parcial ou total de matrícula em cada período letivo, em prazo fixado pelo calendário acadêmico.
* Parágrafo único: Não será computado, no prazo de integralização do curso, o período correspondente a trancamento total de matrícula.
* Art. 73: Transferência pode ser feita: I) dentro da Universidade, de um para outro curso, de acordo com as normas do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão; II) para a Universidade, de alunos matriculados em outras Instituições de Ensino Superior, para cursos afins.
* Art. 74: Transferência só será deferida se houver vaga, desde que requerida na época prevista no Calendário Acadêmico da Universidade, salvo nos casos previstos na legislação vigente.
* §1º: Transferência será aceita em qualquer época, independentemente de vaga, quando se tratar de estudante que passar a residir na área de atuação da Universidade.
* §2º: Fica assegurada aos estrangeiros a serviço de seu País, bem como a seus dependentes e aos servidores ou dependentes de servidores de organismos internacionais dos quais o Brasil faça parte, quando transferidos para a área de atuação da Universidade, matrícula em qualquer época do ano, independentemente de vaga.

**CAPÍTULO VI - Verificação do Rendimento Escolar**

* Art. 76: Verificação do rendimento do ensino será feita por disciplina, abrangendo os aspectos de aproveitamento e freqüência, ambos eliminatórios por si mesmos.
* Art. 77: Aluno que deixar de comparecer a um mínimo de 75% das atividades programadas para cada disciplina será reprovado e não obterá crédito.
* Parágrafo único: É vedado abonar faltas ou compensar serviços especiais, excetuando-se os casos previstos na legislação em vigor.
* Art. 78: Verificação do rendimento escolar será feita através dos resultados obtidos nas atividades escolares e no exame final.
* §1º: Aluno terá direito à revisão, requerida em petição fundamentada, e à segunda chamada nos exercícios escolares e no exame final, nos termos definidos pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão.
* §2º: Aluno que não conseguir a média final mínima prescrita pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão será considerado reprovado e não obterá crédito.

**CAPÍTULO VII - Diplomas, Certificados e Títulos**

* Art. 81: Universidade pode conferir os seguintes diplomas: I) de graduação; II) de pós-graduação stricto sensu (mestrado e doutorado); III) de cursos seqüenciais por campo de saber.
* Art. 82: Diplomas relativos a cursos de graduação conferem títulos especificados em cada currículo.
* Parágrafo único: No caso de curso de graduação que comporte mais de uma habilitação ou modalidade, sob o mesmo título, observar-se-á o seguinte: I) diploma conterá, no anverso, o título geral correspondente ao curso, especificando-se no verso as habilitações e modalidades; II) as novas habilitações e modalidades, adicionais ao título já adquirido, serão igualmente consignadas no verso, dispensando-se a expedição de novo diploma.
* Art. 83: Ato de colação de grau será realizado em sessão solene em dia, hora e local previamente designados, sob a presidência do Reitor ou representante por ele designado.
* Parágrafo único: A requerimento dos interessados, e em casos especiais devidamente justificados, poderá o ato de colação de grau realizar-se, individualmente ou por grupos, em presença do Diretor da Unidade, lavrando-se desse ato termo subscrito pelo Diretor da Unidade, pelo graduado e por duas testemunhas.
* Art. 84: Diplomas dos cursos de graduação serão assinados pelo Reitor, pelo Diretor da Unidade e pelo diplomado.
* Art. 85: Diplomas dos cursos de pós-graduação stricto sensu serão assinados pelo Reitor, pelo Pró-reitor de Pesquisa e Pós-Graduação e pelo diplomado.
* Art. 86: Diplomas expedidos pela Universidade, relativos a: I) cursos de graduação correspondentes a profissões reguladas em lei; II) outros cursos de graduação criados pela Universidade, com aprovação do Conselho Nacional de Educação, para atender às exigências de sua programação específica ou às peculiaridades do mercado de trabalho regional; III) cursos credenciados de pós-graduação stricto sensu.
* §1º: Também poderão ser registrados diplomas de cursos de graduação e pós-graduação stricto sensu de instituições de educação superior estrangeiras revalidados pela Universidade.
* §2º: O registro de diplomas será feito na própria Universidade, nos termos da legislação vigente.
* Art. 87: Certificados dos cursos de pós-graduação lato sensu, extensão e outros serão assinados na forma indicada pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão na resolução que aprovar o respectivo plano e programas do curso, figurando entre os signatários o Diretor da Unidade.
* Art. 88: Certificados de disciplinas isoladas serão assinados pelos professores responsáveis pelo seu ensino e subscritos pelo respectivo chefe de Departamento e visados pelo Diretor da Unidade.
* Art. 89: Universidade pode conferir títulos honoríficos, mediante proposta justificada do Reitor ou de Colegiados.
**Título III - Dos Honrários e do Mérito Universitário**

**Art. 89**

* Concessão de títulos honoríficos:
	+ Professor Emérito: para docentes que sejam eminentes em ensino, pesquisa ou extensão.
	+ Professor Honoris Causa: para professores e cientistas ilustres, nacionais ou estrangeiros, que tenham prestado serviços relevantes.
	+ Doutor Honoris Causa: para personalidades que se tenham distinguido pelo saber ou pela atuação em prol das artes, ciências, tecnologia, filosofia e letras, ou do melhor entender entre os povos.
* Aprovação pela maioria absoluta do Conselho Universitário e outorga em sessão solene do mesmo.

**Art. 90**

* Medalha do Mérito Universitário: será concedida a membros da comunidade universitária que tenham desempenho distinguido em prol da Universidade.
* Concessão mediante proposta justificada do Reitor, Diretores de Unidades Acadêmicas e Administrativas, Órgãos Suplementares e Colegiados, aprovada pela maioria absoluta do Conselho Universitário.

**Título IV - Da Comunidade Universitária**

**Art. 91**

* Comunidade universitária: composta por corpo docente, discente e técnico-administrativo e marítimo, diversificados em suas atribuições e unificados em seus objetivos.

**Capítulo I - Do Corpo Docente**

**Art. 92**

* Corpo docente: composto por integrantes da carreira do magistério superior e demais professores admitidos na forma da lei, inclusive visitantes e substitutos.

**Art. 93**

* Carreira do magistério superior: compreende as seguintes classes:
	+ Professor Titular
	+ Professor Adjunto
	+ Professor Assistente
	+ Professor Auxiliar
* Cada classe compreende quatro níveis, designados pelos números de 1 a 4, exceto a de Professor Titular, que possui um só nível.

**Art. 94**

* Atividades acadêmicas próprias do pessoal docente do ensino superior:
	+ Pertinentes ao ensino, pesquisa e extensão que visem à aprendizagem, à produção do conhecimento, à ampliação e transmissão do saber e da cultura.
	+ Inerentes ao exercício de direção, assessoramento, chefia, coordenação, assistência e consultoria na própria Universidade, além de outras previstas na legislação vigente.

**Art. 95**

* Contratação de professor visitante e/ou substituto: será efetuada de acordo com as normas baixadas pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, em conformidade com a legislação em vigor.

**Art. 96**

* Movimentação de professor da carreira do magistério superior da Universidade: poderá ser movimentado para outra Instituição Federal de Ensino Superior, de acordo com a legislação em vigor.

... (Cont.ou)
**SEÇÃO I: Regime Disciplinar**

### Art. 108

* Os membros do corpo discente estão sujeitos às seguintes penalidades disciplinares:
	+ Advertência
	+ Suspensão
	+ Exclusão

### Art. 109

* A aplicação das penalidades previstas dependerá da avaliação da Comissão Processante, que levará em consideração a natureza da falta cometida.
* As penalidades serão aplicadas levando-se em consideração os antecedentes do aluno e a gravidade da falta, assegurada a ampla defesa.
* Apenas ao aluno especial e ao avulso será aplicada somente a pena de advertência, salvo reincidência ou falta grave, que importará na sua exclusão.

### Art. 110

* Constituem faltas disciplinares dos discentes, passíveis de penalidades, as seguintes:
	+ improbidade na execução de atos ou trabalhos escolares;
	+ inutilização ou adulteração de avisos ou editais afixados pela administração ou retirada, sem prévia autorização da autoridade competente, de objeto ou documento em qualquer dependência da Universidade;
	+ dano material ao patrimônio público que importe em depredação ou inutilização de bens, móveis e imóveis, ou danificação da fauna e da flora, poluição de cursos d’água, do meio ambiente e das vias de acesso existentes em áreas da Universidade;
	+ ofensa ou agressão a qualquer membro da comunidade universitária no recinto de qualquer unidade acadêmica ou administrativa;
	+ desacato a membro da direção da unidade acadêmica, do corpo docente ou às autoridades máximas da Universidade;
	+ prática de atos incompatíveis com atividades acadêmicas e administrativas e com o decoro ou a dignidade da vida universitária

**SEÇÃO III: Do Corpo Técnico-Administrativo e Marítimo**

### Art. 116

* O corpo técnico-administrativo e marítimo é constituído pelos servidores da Universidade que exerçam atividades técnicas, administrativas e operacionais necessárias à consecução dos objetivos institucionais.

### Art. 117

* Todos os aspectos da vida funcional serão disciplinados pela legislação pertinente.

**SEÇÃO V: Do Regime Disciplinar**

### Art. 121

* A autoridade universitária que, no âmbito de sua competência, tiver ciência de irregularidade no serviço é obrigada a promover a sua apuração imediata, mediante sindicância ou processo administrativo disciplinar, assegurada ao indiciado ampla defesa.

### Art. 122

* Os servidores docentes e técnico-administrativos e marítimos estão sujeitos às seguintes sanções disciplinares:
	+ Advertência
	+ Suspensão
	+ Demissão
	+ Cassação de aposentadoria ou disponibilidade
	+ Destituição de cargo em comissão
	+ Destituição de função comissionada

### Art. 123

* Na aplicação das penalidades serão consideradas a natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que dela provierem para o Serviço Público, as circunstâncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes funcionais do agente infrator.

**Informações relevantes sobre leis e normas**

* A Lei establece um regime disciplinar para os membros do corpo discente e para os servidores da Universidade.
* As penalidades disciplinares podem variar de advertência a exclusão, dependendo da natureza e da gravidade da infração cometida.
* Os servidores docentes e técnico-administrativos e marítimos estão sujeitos às mesmas sanções disciplinares, incluindo advertência, suspensão, demissão, cassação de aposentadoria ou disponibilidade, destituição de cargo em comissão e destituição de função comissionada.
* O regime disciplinar é aplicável a todos os membros da comunidade universitária, independentemente de sua posição ou função.
* A Lei estabelece também regras para a sindicância e processo administrativo disciplinar, incluindo a necessidade de ampla defesa e a proteção dos direitos do indiciado.
Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto:

**Competências e Atribuições**

* Compete ao Diretor de Unidade aplicar as penas de advertência e de suspensão até 30 (trinta) dias (§ 1º).
* As penalidades que ultrapassarem o limite previsto no parágrafo anterior serão aplicadas pelo Reitor (§ 2º).
* Cabe ao Reitor constituir comissões de sindicância ou de processo administrativo disciplinar, ou delegar competência para tal, para aplicar as sanções disciplinares cabíveis (Art. 125).

**Regime Disciplinar**

* Os servidores docentes e técnico-administrativos e marítimos estão sujeitos ao regime disciplinar constante na legislação em vigor (Art. 126).

**Patrimônio**

* A localização, concepção e construção dos edifícios da Universidade obedecerão ao Plano Diretor vigente (Art. 127).
* Os equipamentos da Universidade serão distribuídos pelas Unidades Acadêmicas e Órgãos Suplementares e redistribuídos aos Departamentos (Art. 128).
* A realização de levantamentos e avaliações relacionados com o plano físico da Universidade, o planejamento de novas construções e a conservação das existentes, bem como o controle do patrimônio em terrenos, prédios e equipamentos ficarão a cargo da Reitoria (Art. 129).

**Disposições Gerais e Transitórias**

* As disposições do presente Regimento Geral serão complementadas por normas baixadas pelo Conselho Universitário, pelo Conselho de Administração e pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (Art. 130).
* A celebração, pelo Reitor, de contratos, acordos e convênios regulados em lei independe da autorização do Conselho Universitário (Art. 131).
* A forma de composição dos colegiados e comissões universitárias prevista na Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, não se aplica às comissões reguladas em leis especiais (Art. 132).
* O presente Regimento Geral só poderá ser alterado por iniciativa do Reitor ou por proposta de 1/3 (um terço), no mínimo, dos membros do Conselho Universitário (Art. 133).
* A matéria de que trata este artigo só poderá ser aprovada pelo voto de 2/3 (dois terços) dos membros do Conselho, em reunião convocada para esse fim (Parágrafo único).

**Inclusão da Escola de Enfermagem**

* A Escola de Enfermagem de Manaus, incorporada à Universidade Federal do Amazonas pela Lei 9.484, de 27 de agosto de 1997, será considerada provisoriamente Unidade Acadêmica, até que seja providenciada sua inclusão como tal no Estatuto (Art. 135).

**Vigência**

* O presente Regimento Geral entrará em vigor na data de sua publicação no Diário Oficial, revogadas as disposições em contrário (Art. 136).
