Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto:

**Resolução Nº 062/2011**

**Título**: Criação e regulamentação dos Núcleos Docentes Estruturantes no âmbito dos cursos de graduação da Universidade Federal do Amazonas.

**Considerando**:

* O Parecer nº 04 de 17 de Junho de 2010 da Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior (CONAES), que trata dos princípios, criação e finalidade do Núcleo Docente Estruturante.
* A Resolução CONAES nº 01 de 17 de Junho de 2010, que normatiza o Núcleo Docente Estruturante e dá outras providências.
* A importância da implantação dos Núcleos Docentes Estruturantes no âmbito dos cursos de graduação da Universidade Federal do Amazonas.

**Artigos**:

* **Art. 1º**: Criar os Núcleos Docentes Estruturantes (NDE) no âmbito dos cursos de graduação da UFAM e regulamentar na forma a seguir.
* **Art. 2º**: O NDE é uma instância consultiva, constituída por professores do próprio curso com atribuições acadêmicas de acompanhamento, consolidação e atualização do projeto pedagógico.
* **Art. 3º**: São atribuições do NDE:
	1. Contribuir para a consolidação do perfil do egresso dos cursos de graduação.
	2. Zelar pela observância da aplicação das Diretrizes Curriculares Nacionais nos projetos pedagógicos dos cursos de graduação.
	3. Observar, contribuir e acompanhar a implantação, desenvolvimento, avaliação e reestruturação do projeto pedagógico.
	4. Propor formas de incentivo ao desenvolvimento da pesquisa e da extensão articuladas às necessidades da graduação e à área de conhecimento do curso.
* **Art. 4º**: O NDE deve ser composto pelo coordenador do curso e por no mínimo 5 (cinco) professores efetivos do curso, com dedicação exclusiva à Universidade Federal do Amazonas.
* **Art. 5º**: O NDE será constituído por:
	1. 1 (um) presidente, com graduação no curso.
	2. Pelo menos 05 (cinco) membros, sendo que destes 60% (sessenta por cento) devem ser professores com titulação acadêmica obtida em programa de pós-graduação stricto sensu e que tenham graduação na área de conhecimento do curso.
* **Art. 6º**: O NDE reunir-se-á uma vez por semestre, preferencialmente no início do semestre letivo e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo seu presidente ou por solicitação da maioria de seus membros.
* **Art. 7º**: Compete ao Presidente do NDE:
	1. Convocar e presidir as reuniões.
	2. Representar o NDE junto aos órgãos institucionais.
	3. Encaminhar propostas e sugestões do NDE ao Colegiado do Curso, para deliberações.
	4. Coordenar e integrar as ações do NDE aos demais colegiados e instâncias institucionais.
* **Art. 8º**: Os mandatos dos integrantes do NDE serão de 2 (dois) anos, podendo cada membro ser reconduzido por dois mandatos.
* **Art. 9º**: Esta Resolução entra em vigor a partir da data da assinatura.

**Aprovação**:

Foi aprovada em reunião da Câmara de Ensino de Graduação em 30 de setembro de 2011.

**Assinatura**:

Rosana Rd Parente, Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão da Universidade Federal do Amazonas.
