Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto:

**Resolução Nº 015/2018**

**CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO - CONSAD**

* Data: 21 de Junho de 2018
* Competente: Reitor da Universidade Federal do Amazonas (UFAM)

**Objetivo**

* Regulamentar o Programa de Prestação de Trabalho Voluntário na Universidade Federal do Amazonas (UFAM)

**Lei nº 9.608/1998**

* Alterada pela Lei nº 13.297/2016
* Dispõe sobre o serviço voluntário e dá outras providências

**Capítulo I - Das Disposições Gerais**

* Art. 1º: O Programa de Trabalho Voluntário - PTV no âmbito da UFAM é regulamentado pelo presente artigo e respeita os termos da Lei nº 9.608/1998
* Art. 2º: Considera-se trabalho voluntário as atividades não remuneradas prestadas à UFAM por pessoas físicas, brasileiras ou estrangeiras, maiores, capazes, devidamente habilitadas, com objetivos cívicos, culturais, educacionais, científicos, recreativos ou de assistência à pessoa
* Art. 3º: O trabalho voluntário não gera vínculo empregatício, nem obrigação de natureza trabalhista, previdenciária ou afim

**Capítulo II - Do Plano de Trabalho e do Termo de Adesão**

* Art. 5º: A pessoa física voluntária fica obrigada a apresentar Plano de Trabalho, a ser aprovado pela UFAM, com os seguintes documentos:
	+ Curriculum vitae ou currículo Lattes
	+ Proposta de trabalho com especificação clara e objetiva dos serviços que se propõe a realizar de forma voluntária
	+ Declaração de disponibilidade de 1 (um) ano
	+ Termo de adesão, segundo modelo anexo a esta Resolução, devidamente assinado e instruído com os documentos pessoais a que alude
* Art. 6º: O Termo de Adesão instruirá o Plano de Trabalho, na forma do art. 5º, inciso IV, e terá duração de 1 (um) ano, podendo ser renovado por até 1 (um) ano, conforme o interesse da UFAM

**Capítulo III - Do Procedimento e da Competência**

* Seção I - Do Credenciamento para Serviços Técnicos - Especializados
	+ O interessado deve formalizar requerimento dirigido ao superior hierárquico daquele setor onde pretende prestar a atividade voluntária, instruído com o Plano de Trabalho a que se refere o art. 5º
	+ O superior hierárquico, se entender viável e pertinente nos termos desta Resolução, manifestará sua aquiescência e encaminhará o pedido do interessado à Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas
* Seção II - Do Credenciamento nas atividades de Docência
	+ O interessado deve formalizar requerimento dirigido à Chefia de Departamento ou à Coordenação Acadêmica da Unidade onde pretende prestar a atividade voluntária, instruído com o Plano de Trabalho a que se refere o art. 5º
	+ A Chefia de Departamento encaminhará o pedido do interessado ao Colegiado de Departamento para apreciação e deliberação

**Capítulo IV - Dos Direitos, Dos Deveres e Das Vedações**

* Art. 10: Ao término do trabalho voluntário, o (a) Reitor (a) fornecerá ao credenciado Certificado de Participação no Programa de Trabalho Voluntário
* Art. 11: A Universidade Federal do Amazonas na forma da lei, poderá ressarcir O (a) aderente de despesas eventualmente efetuadas por ocasião da execução das atividades inerentes ao plano de trabalho, desde que devidamente comprovadas por documentos hábeis tipo recibos ou notas fiscais
* Art. 12: Durante a vigência do Termo de Adesão, os credenciados estarão sujeitos ao cumprimento de todas as normas institucionais, sejam de ordem geral ou específica, relacionadas com as atividades que desempenham

**Capítulo V - Das Disposições Finais**

* Art. 16: Toda produção resultante do trabalho voluntário no âmbito da UFAM obedecerá a política institucional de inovação tecnológica e propriedade intelectual vigente
* Art. 17: Será adotado, para o Programa de Trabalho Voluntário, o Termo de Adesão anexo II, parte integrante desta Resolução
* Art. 18: Os casos omissos serão resolvidos pelo Conselho de Administração - CONSAD
A seguir, encontrei as informações legislativas relevantes do texto e as organizei em seções claras:

**Resolução nº 015/2018 - CONSAD**

* Data: 21.06.2018
* Poder Executivo: Ministério da Educação, Universidade Federal do Amazonas, Conselho de Administração

**Princípios e obrigação do aderente**

* O aderente está ciente de que suas atividades devem ser desenvolvidas dentro das condições aprovadas pela Instituição (Anexo I à Resolução nº 015/2018 - CONSAD)
* O aderente tem plena consciência de que lhe será vedado assumir cargos de direção ou funções privativas de servidores da Instituição (IV)
* O aderente estará sujeito ao cumprimento de todas as normas institucionais (V)

**Desligamento e rescisão do termo de adesão**

* O termo de adesão poderá ser rescindido nos seguintes casos:
	+ Por iniciativa do aderente, com comunicação com pelo menos 30 dias de antecedência (VI a)
	+ Por decisão do superior hierárquico, após parecer circunstanciado (VI b)
	+ Por motivo de força maior (doença, invalidez ou morte) (VI c)

**Reembolso de despesas**

* A Instituição poderá ressarcir o aderente de despesas eventualmente efetuadas por ocasião da execução das atividades inerentes ao plano de trabalho (VII)

**Propriedade intelectual e responsabilidade**

* Toda produção resultante do trabalho voluntário no âmbito da UFAM, obedecerá a política institucional de inovação tecnológica e propriedade intelectual vigente (VIII)
* O aderente é responsável por todo ato danoso praticado sem a anuência da Instituição, de forma dolosa ou culposa (IX)

**Horário de atividades e responsabilidade**

* O aderente se compromete a cumprir o horário diário de atividades, ajustado de comum acordo com a Instituição (X)
* O trabalho voluntário não gera vínculo com a Instituição para efeito de eventual arguição de direitos trabalhistas ou qualquer outra compensação de natureza civil (XI)

**Casos omissos**

* Os casos omissos este termo de adesão serão resolvidos pelo Conselho de Administração (XII)
