**Resolução Nº 008/2015 - Universidade Federal do Amazonas**

**Título:** Regulamenta o uso do nome social no âmbito da Universidade Federal do Amazonas.

**Artigos:**

**Art. 1º**: Garantir o uso do nome social, por pessoas de ambos os sexos, servidores técnico-administrativos em educação, docentes, discentes e candidatos participantes de processo seletivo na UFAM, nos respectivos registros funcionais, acadêmicos e cadastrais, assegurando o respeito à dignidade, à igualdade de tratamento e a inclusão social.

**Art. 2º**: Os servidores, docentes e técnicos-administrativos em educação e discentes da UFAM podem solicitar formalmente a inclusão ou a retirada do nome social dos respectivos cadastros a qualquer tempo durante a manutenção do seu vínculo ativo com a UFAM.

**Art. 3º**: Tratando-se de candidato participante de processo seletivo, a inclusão do nome social será protocolada no ato da inscrição, em formulário próprio.

**Art. 4º**: O discente menor de 18 anos pode requerer a utilização do nome social, com fundamento na Resolução 12/2015 do Conselho Nacional de Combate à Discriminação e Promoções de Direitos de Lésbicas, Gays, Travestis e Transexuais.

**Art. 5º**: O nome social será o único exibido em documentos de uso interno, tais como diários de disciplinas, fichas e cadastros, formulários, listas de presença, divulgação de notas e resultados de cditais.

**Art. 6º**: Histórico escolar, certificados, certidões, diplomas, atas e demais documentos oficiais relativos à conclusão do curso e colação de grau serão emitidos com o nome civil, sendo consignado, logo em seguida, o nome social.

**Art. 7º**: Os casos omissos questa Resolução serão decididos pela Pró-Reitoria competente, ouvida a pessoa interessada.

**Art. 8º**: Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

**Parecer da Relatora:** Aparece no Processo nº 011/2015 - CONSUNI, aprovado por maioria de votos, em reunião ordinária realizada em 15 de maio de 2015.

**Publicação:** Boletim Oficial da Universidade Federal do Amazonas, com data de publicação 15 de maio de 2015.

**Currículos:** Universidade Federal do Amazonas - UFAM, Ministério da Educação, Conselho Universitário - CONSUNI.
