A seguir, extraio e organizo as informações legislativas do texto, removendo conteúdo irrelevante, normalizando o texto e estruturando em seções claras:

**Título:** RESOLUÇÃO 037/2011 do CONSEPE - Universidade Federal do Amazonas

**Artigos:**

1. **Padronização de mecanismos de mensuração de tempo máximo**: Padronizar os mecanismos de mensuração dos tempos máximos de duração dos cursos de graduação da Universidade Federal do Amazonas.

2. **Redimensionamento do tempo máximo de integralização**: Estabelecer que os tempos máximos de integralização dos cursos de graduação da Universidade Federal do Amazonas sejam redimensionados conforme orientações contidas nesta Resolução.

3. **Calculo do tempo máximo de duração**: A integralização do tempo máximo de duração dos cursos de graduação consistirá na integralização do tempo mínimo de duração dos cursos, previsto no Projeto Político Pedagógico, adicionada de 50% (cinquenta por cento) desse mesmo tempo. Parágrafo Único: Casos em que os 50% se deem antes do término do período letivo, fica garantido o tempo máximo para integralizar o curso até o final do período letivo corrente.

4. **Preservação de tempos mínimos e cargas horárias**: Os tempos mínimos e as cargas horárias dos cursos de graduação não são alterados para efeitos dessa Resolução, permanecendo aqueles já previstos nos Projetos Pedagógicos dos cursos de graduação.

5. **Implementação**: O Departamento de Apoio ao Ensino (DAE/PROEG) e as Coordenações dos cursos devem promover em conjunto os ajustes dos tempos máximos dos cursos de graduação contidos nos Projetos Políticos Pedagógicos aos comandos da presente Resolução.

6. **Entrada em vigor**: Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

**Normas citadas:**

1. Artigo 75, do Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas.
2. Parecer CNE/CES nº 8/2007, de 13 de junho de 2007.
3. Resolução CES/CNE Nº 2, de 18 de junho de 2007.
4. Parecer CNE/CP 28/2001, de 02 de outubro de 2001.
5. Resolução CNE/CP 2, de 19 de fevereiro de 2002.

**Resolução:** RESOLUÇÃO 037/2011 do CONSEPE - Universidade Federal do Amazonas, de 04 de julho de 2011.
