A seguir, estão as informações legislativas extraídas e organizadas do texto:

**Título:** RESOLUÇÃO Nº 048/2009

**Número:** 048

**Data:** 13 de novembro de 2009

**Universidade:** Universidade Federal do Amazonas (UFAM)

**Órgão:** CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

**Temário:** Regulamenta o processo de realização de exercícios escolares e exame final de segunda chamada para os cursos de Graduação da UFAM e estabelece procedimentos para a realização dos mesmos.

**Artigos:**

**Art. 4º:** O aluno que não comparecer a quaisquer dos exercícios escolares ou do exame final poderá solicitar segunda chamada das avaliações, por disciplina, desde que apresente à coordenação do curso, no prazo de 3 (três) dias úteis, contados da realização de cada avaliação, requerimento devidamente assinado por ele, familiares ou por seu representante legal, justificando o motivo do não comparecimento.

**Art. 6º:** Constituem justo motivo para fins deste artigo:

* Doença de caráter infecto-contagiosa, traumatismo, distúrbios agudos e outras condições de saúde, comprovados mediante apresentação de atestado fornecido por profissional da saúde, regulamente habilitado na forma da Lei;
* Participação em manobras ou exercícios militares comprovados por documento da respectiva unidade militar;
* Convocação, coincidente em horário, para depoimento judicial ou policial, participação em justiça, devidamente comprovadas por declaração da autoridade competente;
* Tutoria, por parentes em linha reta (pais, avós, filhos e netos) colaterais até o 2º grau (irmãos e tios), cônjuge ou companheiro, comprovado pela apresentação do atestado de óbito.

**Art. 3º:** Não estão sujeitos à avaliação de segunda chamada os trabalhos práticos e os trabalhos de campo.

**Art. 4º:** O não comparecimento ao exercício escolar ou ao exame final de segunda chamada não dá direito à solicitação de uma nova avaliação, mantendo-se, assim, a nota 0 (zero) relativa a esse exercício ou exame final.

**Art. 5º:** À presente Resolução entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em contrário.

**Fonte:** Universidade Federal do Amazonas (UFAM), CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, RESOLUÇÃO Nº 048/2009.
