Aqui estão as informações legislativas extraídas e organizadas do texto:

**Título**: RESOLUÇÃO Nº 030/2015-CEG/CONSEPE

**Entidade responsável**: University Federal do Amazonas (UFAM), Ministério da Educação e Câmara de Ensino de Graduação (CEG)

**Assunto**: Regulamenta o processo de exclusão de discente (jubilação) do cadastro discente da Universidade Federal do Amazonas.

**Artigos**:

1. Art. 1º: Esta Resolução regulamenta o processo de exclusão de discente (jubilação) do cadastro discente da Universidade Federal do Amazonas.
2. Art. 2º: O discente será excluído do cadastro discente da Universidade Federal do Amazonas quando ultrapassar o tempo máximo para integralização do curso, especificado no projeto pedagógico, ou não efetivar matrícula por mais de 04 (quatro) semestres consecutivos ou não.

**Processo de Jubilação**:

1. Art. 3º: O processo de jubilação será desencadeado mediante ação conjunta da Pró-Reitoria de Ensino de Graduação (PROEG) e do Centro de Tecnologia da Informação e Comunicação (CTIC).
2. Art. 4º: O CTIC fornecerá a PROEG uma relação contendo os nomes dos discentes que infringiram os incisos I ou II do art. 75 do Regimento Geral da UFAM.
3. Art. 5º: Os prazos serão contínuos, excluindo-se na sua contagem o dia do início e incluindo-se o do vencimento.

**Notificação**:

1. Art. 6º: A notificação far-se-á pessoal, por via postal, por meio eletrônico ou por edital publicado na página eletrônica da UFAM e em jornal de grande circulação local.

**Ampla Defesa**:

1. Art. 10: O discente disporá de 30 (trinta) dias para apresentação de defesa escrita, protocolizada junto à PROEG.
2. Art. 11: Cabe ao discente a prova dos fatos que tenha alegado.

**Julgamento da Defesa**:

1. Art. 13: A PROEG instituirá, mediante Portaria, Comissão para análise e decisão fundamentada das defesas apresentadas.
2. Art. 14: A Comissão deverá concluir os trabalhos e publicar o relatório final com o resultado da apreciação das defesas no prazo de 15 (quinze) dias.

**Recurso Administrativo**:

1. Art. 17: Da decisão proferida pela Comissão no exame da defesa poderá ser interposto recurso administrativo no prazo de 10 (dez) dias.
2. Art. 18: Os recursos administrativos deverão ser protocolados na PROEG e endereçados à Câmara de Ensino de Graduação do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CEG/CONSEPE).

**Disposições Finais**:

1. Art. 21: No caso de problema de ordem técnica na acessibilidade à rede eletrônica, os prazos poderão ser prorrogados, a critério da Comissão.
2. Art. 22: O discente, no ato da realização da sua matrícula institucional, deve subscrever um termo tomando conhecimento do prazo de conclusão de seu curso de graduação.
3. Art. 23: É dever do discente manter atualizado seu cadastro e qualquer alteração deve ser informada à Instituição, via portal do discente.
