Aqui estão as informações legislativas extraídas e organizadas de acordo com as seções claras:

**Resolução Nº 018/2012**

**Assunto:** Regulamentação da oferta de disciplinas a cada semestre

**Objetivo:** Aprimorar o processo de oferta de disciplina e operacionalização da matrícula em disciplina a cada semestre, renovando a regulação da oferta de disciplinas com base no sistema antigo que estava em vigor.

**Artigos:**

**Art. 1º:** A Universidade Federal do Amazonas deve fazer a oferta de disciplinas obrigatórias e optativas do período letivo, fixado no Calendário Acadêmico.

**Art. 2º:** A oferta de disciplina(s)/turma(s) é feita mediante o Sistema Integrado de Ensino (SIE), seguindo os procedimentos:

* O coordenador de curso faz a oferta de disciplinas obrigatórias e optativas do período e envia os pedidos para o chefe de departamento/coordenador acadêmico;
* O chefe de departamento/coordenador acadêmico aloca o professor e espaço físico, liberando a disciplina para matrícula;

**Art. 3º:** É obrigatória a indicação do nome do professor responsável a cada disciplina/turma ofertada.

**Art. 4º:** O chefe de departamento/coordenador acadêmico deve dar prioridade à alocação de professor para disciplinas oferecidas para o primeiro período de todos os cursos da UFAM, preferencialmente as destinadas aos calouros.

**Art. 5º:** O chefe de departamento/coordenador acadêmico pode alocar mais de um professor para ministrar uma disciplina, definindo no SIE a carga horária de cada professor.

**Art. 6º:** O processo de oferta de disciplina/turma só é considerado finalizado quando a disciplina/turma estiver com a situação de “matrícula” no SIE.

**Art. 8º:** O chefe de departamento/coordenador acadêmico é responsável pela atualização do ambiente físico onde ocorrerão as aulas (blocos) junto à Prefeitura do Campus.

**Art. 9º:** A presente Resolução entra em vigor a partir da presente data, revogando-se as disposições em contrário.
