Aqui estão as informações legislativas extraídas e organizadas do texto:

**Título**: RESOLUÇÃO Nº 006/2013

**Ementa**: Regulamenta o Programa de Monitoria no âmbito da Universidade Federal do Amazonas.

**Conceito**: O Programa de Monitoria tem por objetivo iniciar e estimular a participação de alunos de graduação da Universidade Federal do Amazonas nas diversas atividades docentes de nível superior.

**Objetivos**:

* Iniciar e estimular a participação de alunos de graduação na disciplina;
* Apoiar o professor orientador na realização e orientação de trabalhos práticos e experimentais;
* Proporcionar experiência prática aos alunos monitor;
* Apoiar a produção técnico-científica relativa às atividades de monitoria.

**Estrutura**:

* Art. 1º: Define o objetivo do Programa de Monitoria e as atividades que não geram vínculo empregatício com a instituição.
* Art. 2º: Define as duas modalidades de Programa de Monitoria: bolsista e não bolsista.
* Art. 3º: Define a função de monitor e a seleção dos alunos.
* Art. 4º: Define a coordenação do Programa de Monitoria e os membros da Comissão de Monitoria.
* Art. 5º: Define as responsabilidades dos setores de vinculação da disciplina de monitoria.
* Art. 6º: Define a definição da quantidade de monitores e a distribuição das vagas.
* Art. 7º: Define as responsabilidades dos monitores, incluindo a confirmação de matrícula e histórico escolar atualizado.
* Art. 8º: Define as atribuições do monitor, incluindo a constituição de elo entre o professor orientador e os alunos, apoio ao professor orientador, participação em atividades que propiciem o aprofundamento na disciplina, preenchimento do Cadastro Individual de Monitor e cumprimento de 12 horas semanais de atividades de monitoria.

**Normas e Procedimentos**:

* O Programa de Monitoria não gera vínculo empregatício com a instituição.
* A acumulação de bolsa de monitoria com outra modalidade de bolsa da UFAM ou com outra agência de fomentos é vedada.
* O monitor exercerá sua atividade sob a orientação de um professor orientador.
* O aluno poderá exercer a monitoria por no máximo 04 períodos letivos.
* A Comissão de Monitoria será formada por um titular do Setor responsável pelo Programa de Monitoria, 04 professores, 04 alunos monitores e respectivos suplentes.

**Conteúdo**:

* Plano Semestral de Monitoria (Formulário 01);
* Relatório Anual de Monitoria (Formulário 08);
* Quadro Geral de Monitores (Formulário 03);
* Cadastro Individual de Monitor (Formulário 04);
* Relatório Semestral de Atividades de Monitoria (Formulário 07);
* Plano Semestral de Atividades da Disciplina (Formulário 02);
* Formulários de frequência (Formulários 05 e 06).

**Datas**:

* Calendário Acadêmico (referente à data de início e fecha das atividades);
* Prazo de 07 dias úteis para procederem a ajustes relativos ao processo de seleção e recondução de monitores (referente à data do início das atividades).

**Responsáveis**:

* Pró-Reitor de Ensino de Graduação (PROEG);
* Comissão de Monitoria;
* Setor de vinculação da disciplina de monitoria;
* Professor orientador;
* Monitor.
Aqui estão as informações legislativas extraídas e organizadas em seções claras:

**Attribuições do Professor Orientador**

1. Participar da elaboração e aprovação do Plano Semestral de Monitoria e do Relatório Anual de Monitoria do Setor de vinculação da disciplina.
2. Elaborar o Plano Semestral de Atividades da Disciplina, junto com o monitor, definindo objetivos, atribuições, cronograma de acompanhamento, procedimentos metodológicos e critérios de avaliação.
3. Selecionar os pretensos monitores na disciplina por ele ministrada.
4. Orientar as atividades do monitor para o adequado desempenho de suas atividades.
5. Estimular o monitor a participar de atividades que propiciem o aprofundamento dos conteúdos da disciplina.
6. Avaliar o desempenho do monitor.
7. Elaborar, ao final de cada semestre letivo, o Relatório Semestral de Atividades de Monitoria da disciplina, junto com o monitor.

**Attribuições dos Setores de Vinculação da Disciplina**

1. Indicar um representante docente e um discente à Direção da Unidade Acadêmica para determinar os representantes dessa unidade na Comissão de Monitoria/PROEG.
2. Elaborar e aprovar, em colegiado, o Plano Semestral de Monitoria e o Relatório Anual de Monitoria, encaminhando-os ao Setor da PROEG responsável pelo Programa de Monitoria.
3. Divulgar e organizar o processo seletivo para preenchimento das vagas de monitores, bolsistas e não bolsistas.
4. Preparar o Quadro Geral de Monitores.
5. Arquivar e manter atualizado os documentos do Programa de Monitoria.
6. Encaminhar osmotos resultados das atividades do monitor.

**Attribuições da Comissão de Monitoria**

1. Coordenar o Programa de Monitoria.
2. Deliberar sobre a distribuição de vagas, monitores bolsistas e não bolsistas, do Programa de Monitoria.
3. Deliberar sobre a dispensa do monitor, ouvido o Setor de vinculação da disciplina.
4. Emitir atos complementares às normas desta Resolução.
5. Avaliar periodicamente o Programa de Monitoria.

**Attribuições da PROEG**

1. Definir a composição da Comissão de Monitoria dentre os nomes indicados pelas unidades acadêmicas.
2. Administrar a verba anual para o Programa de Monitoria.
3. Definir datas e prazos para as atividades do Programa.
4. Informar aos Setores a distribuição de vagas de monitores, bolsistas e não bolsistas.
5. Organizar e manter o arquivo geral do Programa de Monitoria.
6. Elaborar a relação dos Setores inadimplentes com o Programa.

**Outras disposições**

1. O resultado da seleção de monitores será divulgado pela PROEG, em seu portal eletrônico e conforme calendário acadêmico.
2. A substituição de monitores só será possível até, no máximo, 30 dias após o início do período letivo.
3. Considera-se inadimplente o Setor que não obedecer ao disposto nessa Resolução.
4. Aos monitores será exigida a frequência mínima de 75% ou 144 horas, por período letivo, para expedição de certificado.
