**Resolução Nº 064/2011 da Universidade Federal do Amazonas**

**Título:** Institui e regulamenta o Programa Interinstitucional e Intercampi de Mobilidade Estudantil (PRIIMES)

**Distribuição:** Universidade Federal do Amazonas, Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CONSEPE), Câmara de Ensino de Graduação (CEG)

**Data:** 16 de novembro de 2011

**Objetivo:** Estabelecer o Programa Interinstitucional e Intercampi de Mobilidade Estudantil (PRIIMES) entre a Universidade Federal do Amazonas (UFAM) e outras instituições de ensino superior públicas, com objetivo de operacionalizar a mobilidade de estudantes de graduação.

**Capítulo I: Das Disposições Gerais**

* Art. 1º: O PRIIMES tem por objetivo operacionalizar a mobilidade de estudantes de graduação da UFAM e de outras instituições de ensino superior públicas.
* Art. 2º: O PRIIMES visa beneficiar três categorias de alunos: Aluno Visitante Interinstitucional (AVI), Aluno UFAM Interinstitucional (AUFI) e Aluno de Mobilidade Interna (AMI).

**Capítulo II: Do Aluno de Mobilidade Interna**

* Art. 6º: O Programa de Mobilidade Estudantil entre os campi da UFAM tem por finalidade propiciar aos acadêmicos a vivência de novas metodologias de ensino-aprendizado, permitir a realização de estágio como componente curricular obrigatório em outro município com campus da UFAM e diminuir o índice de evasão.
* Art. 7º: A seleção para a mobilidade entre os campi dar-se-á através de edital específico.

**Capítulo III: Do Plano de Mobilidade**

* Art. 8º: O plano de mobilidade a ser apresentado pelo discente deve expressar de forma clara e inequívoca as disciplinas e os períodos que o discente realizará na unidade receptora.

**Capítulo IV: Das Competências**

* Art. 9º: Compete ao Departamento de Programas Acadêmicos:
	+ Esclarecer ao aluno e à IES de origem sobre o funcionamento do PRIIMES;
	+ Realizar a interlocução entre aluno, IES de origem e o coordenador do curso da instituição recebedora;
	+ Receber o Parecer Conclusivo do Coordenador do Curso de origem, juntamente com os documentos do AVI;
	+ Encaminhar a documentação referente à mobilidade ao Coordenador do Curso pretendido na UFAM;
	+ Comunicar à IES de origem o aceite do AVI;
	+ Encaminhar os documentos do estudante ao DRA para efetivar a matricula institucional e nas disciplinas programadas.

**Informações importantes:**

* A mobilidade estará disponível apenas para estudantes de graduação vinculados a instituições de ensino superior públicas, exceto IFES.
* Os alunos devem ter integralizado todas as disciplinas previstas para o primeiro ano letivo no seu curso de origem, não ter mais de 1 reprovação por período letivo, apresentar coeficiente de rendimento acadêmico igual ou superior a 5 (cinco) e estar regularmente matriculado no semestre da solicitação de ingresso no PRIIMES.
* A seleção para a mobilidade entre os campi dar-se-á através de edital específico.
* O plano de mobilidade a ser apresentado pelo discente deve expressar de forma clara e inequívoca as disciplinas e os períodos que o discente realizará na unidade receptora.
Aqui está a extração de informações legislativas do texto, organizada em seções claras:

**I. Competências**

* Art. 9: Compete à Coordenação do Curso:
	+ Elaborar e disponibilizar material de divulgação sobre o programa (b)
	+ Expedir carta de apresentação para a direção da unidade do campus de destino (d)
	+ Comunicar ao aluno o aceite de sua participação no PRIIMES (e)
	+ Encaminhar ao DRA o aceite do aluno no PRIIMES para registro no histórico escolar (f)
* Art. 10: Compete à Coordenação do Curso:
	+ Analisar a disponibilidade de vaga nas disciplinas pretendidas pelo AVI e comunicar ao DPA/PROEG com vistas à efetivação da matrícula (c)
* Art. 11: Compete ao Departamento de Registros Académicos - DRA/PROEG:
	+ Examinar os documentos exigidos para a matrícula no PRIIMES (a)
	+ Autorizar a matrícula institucional do AVI, cuja documentação esteja de acordo com a exigida nesta Resolução (b)
	+ Efetuar matrícula nas disciplinas pretendidas pelo AVI (c)
* Art. 12: O requerimento para ingresso no PRIIMES deve ser protocolizado no DPA/PROEG, de acordo com o Calendário Acadêmico, acompanhado dos seguintes documentos:
	+ Para Aluno Visitante Interinstitucional - AVI:
		- Carta de Apresentação, expedida pelo Setor Competente da IES de Origem (a)
		- Plano de Mobilidade, previamente aprovado pelo coordenador do curso da IES de Origem (b)
		- Histórico Escolar comprovando matrícula em disciplina no semestre de solicitação do PRIIMES (c)
		- Cópia autenticada do RG e CPF (d)
	+ Para Aluno UFAM Interinstitucional e para o Aluno de Mobilidade Interna:
		- Requerimento endereçado à Coordenação do próprio Curso, com cópia para o DPA/PROEG, indicando as disciplinas a serem cursadas na Instituição ou Unidade Acadêmica Receptora (a)
		- Ementas e Conteúdos Programáticos das disciplinas pretendidas (b)
		- Comprovante de Matrícula do semestre correspondente à solicitação de ingresso no PRIIMES (c)
		- Histórico Escolar comprovando matrícula em disciplina no semestre de solicitação do PRIIMES (d)
		- Cópia autenticada do RG e CPF (e)
		- Termo de compromisso instituído pelo DPA (f)
* Art. 13: O prazo máximo de permanência do AVI na UFAM e do Aluno UFAM na IES ou Unidade Acadêmica receptora será de dois (2) semestres letivos consecutivos.

**II. Matrícula e Prazo de Permanência**

* Art. 12: O requerimento para ingresso no PRIIMES deve ser protocolizado no DPA/PROEG, de acordo com o Calendário Acadêmico, acompanhado dos documentos mencionados acima.
* Art. 13: O prazo máximo de permanência do AVI na UFAM e do Aluno UFAM na IES ou Unidade Acadêmica receptora será de dois (2) semestres letivos consecutivos.
* Art. 15: É vedado ao AVI e ao Aluno UFAM Interinstitucional participante do PRIIMES cumprir o estágio curricular obrigatório do curso de origem na instituição receptora.

**III. Disposições Finais**

* Art. 16: Ao AVI e ao Aluno de Mobilidade Interna será facultado o acesso à Biblioteca, ao Restaurante Universitário e às atividades culturais e de lazer do Campus.
* Art. 17: À UFAM não se responsabiliza pelas despesas com alimentação, hospedagem, deslocamento e saúde do AVI e do Aluno AMI que tiver optado pela realização da mobilidade interna sem bolsa.
* Art. 18: O tempo de afastamento do Aluno UFAM participante do PRIIMES será, obrigatoriamente, computado no tempo regular previsto para a integralização curricular.
* Art. 19: O AVI e o AMI se submeterão às normas institucionais aplicáveis ao Aluno UFAM, e a eventuais normas específicas do campus onde ele esteja.
* Art. 20: Será indeferida de plano a solicitação que não atenda aos critérios dispostos nesta resolução.
* Art. 21: Os casos omissos serão resolvidos pela Pró-Reitoria de Ensino e Graduação.
* Art. 22: Esta resolução entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
