**Informações Legislativas**

**Resolução Nº 2, de 1º de julho de 2015**

**Título:** Define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação inicial em nível superior e para a formação continuada.

**Enunciado:** Ficam instituídas, por meio da presente Resolução, as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial e Continuada em Nível Superior de Profissionais do Magistério para a Educação Básica, definindo princípios, fundamentos, dinâmica formativa e procedimentos a serem observados nas políticas, na gestão e nos programas e cursos de formação.

**Artigos e Disposições Gerais**

* Art. 1º: Estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial e Continuada em Nível Superior de Profissionais do Magistério para a Educação Básica.
* Art. 2º: Aplica-se às formações de professores para o exercício da docência na educação infantil, no ensino fundamental, no ensino médio e nas respectivas modalidades de educação.
* § 1º do Art. 62 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB): As instituições formadoras em articulação com os sistemas de ensino devem promover, de maneira articulada, a formação inicial e continuada dos profissionais do magistério para viabilizar o atendimento às suas especificidades nas diferentes etapas e modalidades de educação básica.
* § 2º: As instituições de ensino superior devem conceber a formação inicial e continuada dos profissionais do magistério da educação básica na perspectiva do atendimento às políticas públicas de educação, às Diretrizes Curriculares Nacionais, ao padrão de qualidade e ao Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes).
* § 3º: Os centros de formação de estados e municípios, bem como as instituições educativas de educação básica que desenvolverem atividades de formação continuada dos professores do magistério, devem concebê-la atendendo às políticas públicas de educação, às Diretrizes Curriculares Nacionais, ao padrão de qualidade e ao Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes).

**Pontos Chave**

* Conceitua a educação como um direito fundamental e um instrumento para a construção da cidadania.
* Estabelece que a formação inicial e continuada dos profissionais do magistério deve ser realizada com base nas Diretrizes Curriculares Nacionais e nas políticas públicas de educação.
* Define que a formação inicial e continuada deve ser realizada em regime de colaboração entre as instituições formadoras e os sistemas de ensino.
* Estabelece o importante da valorização do profissional do magistério e da gestão democrática no processo de formação.
* Conceitua a formação continuada como um processo permanente e dinâmico que deve ser realizado em regime de colaboração entre as instituições formadoras e os sistemas de ensino.
* Define que a formação continuada deve ser realizada com base nas necessidades específicas do profissional do magistério e das instituições de educação.
* Estabelece que a formação continuada deve ser realizada em regime de colaboração entre as instituições formadoras e as instituições de educação.
Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto:

**Capítulo I - Definição da Docência**

* § 1º: Compreende-se a docência como ação educativa e processo pedagógico intencional e metódico.
* § 2º: No exercício da docência, a ação do profissional do magistério da educação básica é permeada por dimensões técnicas, políticas, éticas e estéticas.

**Capítulo II - Formação Inicial e Continuada**

* Art. 3º: A formação inicial e a formação continuada destinam-se, respectivamente, à preparação e ao desenvolvimento de profissionais para funções de magistério na educação básica.
* § 1º: Entende-se por educação os processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino, pesquisa e extensão, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas relações criativas entre natureza e cultura.
* § 2º: Para fins desta Resolução, a educação contextualizada se efetiva, de modo sistemático e sustentável, nas instituições educativas.
* § 3º: A formação docente inicial e continuada para a educação básica constitui processo dinâmico e complexo, direcionado à melhoria permanente da qualidade social da educação e à valorização profissional.
* § 4º: Os profissionais do magistério da educação básica compreendem aqueles que exercem atividades de docência e demais atividades pedagógicas.

**Princípios da Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica**

* § 5º: São princípios da Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica:
	+ I - a formação docente para todas as etapas e modalidades da educação básica como compromisso público de Estado.
	+ II - a formação dos profissionais do magistério (formadores e estudantes) como compromisso com projeto social, político e ético.
	+ III - a colaboração constante entre os entes federados na consecução dos objetivos da Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica.
	+ IV - a garantia de padrão de qualidade dos cursos de formação de docentes ofertados pelas instituições formadoras.
	+ V - a articulação entre a teoria e a prática no processo de formação docente.
	+ VI - o reconhecimento das instituições de educação básica como espaços necessários à formação dos profissionais do magistério.
	+ VII - um projeto formativo nas instituições de educação sob uma sólida base teórica e interdisciplinar.
	+ VIII - a equidade no acesso à formação inicial e continuada.
	+ IX - a articulação entre formação inicial e formação continuada.
	+ X - a compreensão da formação continuada como componente essencial da profissionalização.
	+ XI - a compreensão dos profissionais do magistério como agentes formativos de cultura.

**Desenvolvimento da Formação**

* § 6º: O projeto de formação deve ser elaborado e desenvolvido por meio da articulação entre a instituição de educação superior e o sistema de educação básica.
* § 7º: Os cursos de formação inicial e continuada de profissionais do magistério da educação básica para a educação escolar indígena, a educação escolar do campo e a educação escolar quilombola devem reconhecer a diversidade étnico-cultural de cada comunidade.

**Art. 4º: Formação Inicial e Continuada**

* A instituição de educação superior que ministra programas e cursos de formação inicial e continuada ao magistério deve contemplar, em sua dinâmica e estrutura, a articulação entre ensino, pesquisa e extensão.

**Parágrafo único**

* Os centros de formação de estados e municípios, bem como as instituições educativas de educação básica que desenvolverem atividades de formação continuada dos profissionais do magistério, devem contemplar, em sua dinâmica e estrutura, a articulação entre ensino e pesquisa.
**CAPÍTULO II - DÓCENAÇÃO E FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA**

**Subseção 1 - Formação de Profissionais do Magistério**

* O conceito de formação de profissionais do magistério deve ser baseado na concepção de educação como processo emancipatório e permanente.
* A formação deve reconhecer a especificidade do trabalho docente e conduzir à criação de uma praxe que é a articulação entre teoria e prática.
* A formação deve considerar a realidade dos ambientes das instituições educativas da educação básica e da profissão.

**Seções**

1. **Integração e Interdisciplinaridade Curricular**: O egresso deve ser capaz de integrar e interdisciplinarizar os conhecimentos para dar significado e relevância aos conhecimentos e vivência da realidade social e cultural.

2. **Construção do Conhecimento**: A formação deve valorizar a pesquisa e a extensão como princípios pedagógicos essenciais ao exercício e aprimoramento do profissional do magistério.

3. **Acesso às Fontes Nacionais e Internacionais de Pesquisa**: O egresso deve ter acesso às fontes nacionais e internacionais de pesquisa para viabilizar os programas de fomento à pesquisa sobre a educação básica.

4. **Dinâmicas Pedagógicas**: A formação deve contribuir para o exercício profissional e o desenvolvimento do profissional do magistério, considerando as dimensões psicossociais, histórico-culturais, afetivas, relacionais e interativas que permeiam a ação pedagógica.

5. **Elaboração de Processos de Formação**: A formação deve ser ajustada às necessidades da educação básica e superior, considerando as transformações gnosiológicas e epistemológicas do conhecimento.

6. **Uso Competente das Tecnologias de Informação e Comunicação**: O egresso deve ser capaz de usar as tecnologias de informação e comunicação para aprimorar a prática pedagógica e ampliar a formação cultural dos professores e estudantes.

7. **Promoção de Espaços para Reflexão Crítica**: A formação deve promover espaços para a reflexão crítica sobre as diferentes linguagens e seus processos de construção, disseminação e uso.

8. **Consolidação da Educação Inclusiva**: A formação deve consolidar a educação inclusiva, respeitando as diferenças e valorizando a diversidade étnico-racial, de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional, entre outras.

9. **Aprendizagem e Desenvolvimento de Todos os Estudantes**: A formação deve favorecer a formação e estimular o aprimoramento pedagógico das instituições.

**Art. 6º - Oferta, Desenvolvimento e Avaliação de Atividades, Cursos e Programas de Formação**

* A oferta, desenvolvimento e avaliação de atividades, cursos e programas de formação inicial e continuada devem observar o estabelecido na legislação e regulamentações em vigor.

**CAPÍTULO III - DO(A) EGRESSO(A) DA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA**

**Art. 7º - Egresso da Formação Inicial e Continuada**

* O egresso da formação inicial e continuada deve possuir um repertório de informações e habilidades composto por conhecimentos teóricos e práticos.

**Seções**

1. **Instituição Educativa**: O egresso deve conhecer a instituição educativa como organização complexa que promove a educação para e na cidadania.

2. **Pesquisa, Análise e Aplicação**: O egresso deve ser capaz de realizar pesquisas, análises e aplicação de resultados em sua área de estudo.

3. **Atuação Profissional**: O egresso deve ser capaz de atuar profissionalmente no ensino, gestão de processos educativos e organização e gestão de instituições de educação básica.

**Art. 8º - Resultados da Formação**

* O egresso dos cursos de formação inicial em nível superior deve estar apto a:
	+ Atuar com ética e compromisso.
	+ Compreender o seu papel na formação dos estudantes da educação básica.
	+ Trabalhar na promoção da aprendizagem e do desenvolvimento de sujeitos em diferentes fases do desenvolvimento humano.
	+ Dominar os conteúdos específicos e pedagógicos.
	+ Relacionar a linguagem dos meios de comunicação à educação.
	+ Promover e facilitar relações de cooperação entre a instituição educativa, a família e a comunidade.
	+ Identificar questões e problemas socioculturais e educacionais.
	+ Demonstrar consciência da diversidade e respeito às diferenças.
	+ Atuar na gestão e organização das instituições de educação básica.
	+ Participar da gestão das instituições de educação básica.
	+ Realizar pesquisas para construir conhecimentos pedagógicos e científicos.
	+ Utilizar instrumentos de pesquisa adequados para a construção de conhecimentos pedagógicos e científicos.
	+ Estudar e compreender criticamente as Diretrizes Curriculares Nacionais.
Aqui estão as informações legislativas extraídas e organizadas:

**Capítulo IV - Da Formação Inicial do Magistério da Educação Básica em Nível Superior**

* Art. 9º: Os cursos de formação inicial para os profissionais do magistério da educação básica, em nível superior, compreendem: cursos de graduação de licenciatura, cursos de formação pedagógica para graduados não licenciados e cursos de segunda licenciatura.
* § 1º: A instituição formadora definirá, no seu projeto institucional, as formas de desenvolvimento da formação inicial dos profissionais do magistério da educação básica articuladas às políticas de valorização desses profissionais e à base comum nacional explicitada no capítulo II desta Resolução.
* § 2º: A formação inicial para o exercício da docência e da gestão na educação básica implica a formação em nível superior adequada à área de conhecimento e às etapas de atuação.
* § 3º: A formação inicial de profissionais do magistério será ofertada, preferencialmente, de forma presencial, com elevado padrão acadêmico, científico e tecnológico e cultural.

**Art. 10**: A formação inicial destina-se àqueles que pretendem exercer o magistério da educação básica em suas etapas e modalidades de educação e em outras áreas nas quais sejam previstos conhecimentos pedagógicos, compreendendo a articulação entre estudos teórico-práticos, investigação e reflexão crítica, aproveitamento da formação e experiências anteriores em instituições de ensino.

**Art. 11**: A formação inicial requer projeto com identidade própria de curso de licenciatura articulado ao bacharelado ou tecnológico, a outra(s) licenciatura(s) ou a cursos de formação pedagógica de docentes, garantindo:
    I - Articulação com o contexto educacional, em suas dimensões sociais, culturais, econômicas e tecnológicas;
    II - Efetiva articulação entre faculdades e centros de educação, institutos, departamentos e cursos de áreas específicas, além de fóruns de licenciatura;
    III - Coordenação e colegiado próprios que formulem projeto pedagógico e se articulem com as unidades acadêmicas envolvidas e, no escopo do PDI e PPI, tomem decisões sobre a organização institucional e sobre as questões administrativas no âmbito de suas competências;
    IV - Interação sistemática entre os sistemas, as instituições de educação superior e as instituições de educação básica, desenvolvendo projetos compartilhados;
    V - Projeto formativo que assegure aos estudantes o domínio dos conteúdos específicos da área de atuação, fundamentos e metodologias, bem como das tecnologias;
    VI - Organização institucional para a formação dos formadores, incluindo tempo e espaço na jornada de trabalho para as atividades coletivas e para o estudo e a investigação sobre o aprendizado dos professores em formação;
    VII - Recursos pedagógicos como biblioteca, laboratórios, videoteca, entre outros, além de recursos de tecnologias da informação e da comunicação, com qualidade e quantidade, nas instituições de formação;
    VIII - Atividades de criação e apropriação culturais junto aos formadores e futuros professores.

**Art. 12**: Os cursos de formação inicial, respeitadas a diversidade nacional e a autonomia pedagógica das instituições, constituir-se-ão dos seguintes núcleos:
    I - Núcleo de estudos de formação geral, das áreas específicas e interdisciplinares, e do campo educacional, seus fundamentos e metodologias, e das diversas realidades educacionais, articulando:
        a) Princípios, concepções, conteúdos e critérios oriundos de diferentes áreas do conhecimento, incluindo os conhecimentos pedagógicos, específicos e interdisciplinares, os fundamentos da educação, para o desenvolvimento das pessoas, das organizações e da sociedade;
        b) Princípios de justiça social, respeito à diversidade, promoção da participação e gestão democrática;
        c) Conhecimento, avaliação, criação e uso de textos, materiais didáticos, procedimentos e processos de ensino e aprendizagem que contemplem a diversidade social e cultural da sociedade brasileira;
        d) Observação, análise, planejamento, desenvolvimento e avaliação de processos educativos e de experiências educacionais em instituições educativas;
        e) Conhecimento multidimensional e interdisciplinar sobre o ser humano e práticas educativas, incluindo conhecimento de processos de desenvolvimento de crianças, adolescentes, jovens e adultos, nas dimensões física, cognitiva, afetiva, estética, cultural, lúdica, artística, ética e biopsicossocial;
        f) Diagnóstico sobre as necessidades e aspirações dos diferentes segmentos da sociedade relativamente à educação, sendo capaz de identificar diferentes forças e interesses, de captar contradições e de considerá-los nos planos pedagógicos, no ensino e seus processos articulados à aprendizagem, no planejamento e na realização de atividades educativas;
        g) Pesquisa e estudo dos conteúdos específicos e pedagógicos, seus fundamentos e metodologias, legislação educacional, processos de organização e gestão, trabalho docente, políticas de financiamento, avaliação e currículo;
        h) Decodificação e utilização de diferentes linguagens e códigos linguístico-sociais utilizadas pelos estudantes, além do trabalho didático sobre conteúdos pertinentes às etapas e modalidades de educação básica;
        i) Pesquisa e estudo das relações entre educação e trabalho, educação e diversidade, direitos humanos, cidadania, educação ambiental, entre outras problemáticas centrais da sociedade contemporânea;
        j) Questões atinentes à ética, estética e ludicidade no contexto do exercício profissional, articulando o saber acadêmico, a pesquisa, a extensão e a prática educativa;
        l) Pesquisa, estudo, aplicação e avaliação da legislação e produção específica sobre organização e gestão da educação nacional.

**Núcleo de aprofundamento e diversificação de estudos das áreas de atuação profissional**

* I - Investigações sobre processos educativos, organizacionais e de gestão na área educacional;
* II - Avaliação, criação e uso de textos, materiais didáticos, procedimentos e processos de aprendizagem que contemplem a diversidade social e cultural da sociedade brasileira;
* III - Pesquisa e estudo dos conhecimentos pedagógicos e fundamentos da educação, didáticas e práticas de ensino, teorias da educação, legislação educacional, políticas de financiamento, avaliação e currículo;
* IV - Aplicação ao campo da educação de contribuições e conhecimentos, como o pedagógico, o filosófico, o histórico, o antropológico, o ambiental-ecológico, o psicológico, o linguístico, o sociológico, o político, o econômico, o cultural.

**Núcleo de estudos integradores para enriquecimento curricular**

* I - Seminários e estudos curriculares, em projetos de iniciação científica, iniciação à docência, residência docente, monitoria e extensão, entre outros, definidos no projeto institucional da instituição de educação superior e diretamente orientados pelo corpo docente da mesma instituição;
* II - Atividades práticas articuladas entre os sistemas de ensino e instituições educativas de modo a propiciar vivências nas diferentes áreas do campo educacional, assegurando aprofundamento e diversificação de estudos, experiências e utilização de recursos pedagógicos;
* III - Mobilidade estudantil, intercâmbio e outras atividades previstas no PPC;
* IV - Atividades de comunicação e expressão visando à aquisição e à apropriação de recursos de linguagem capazes de comunicar, interpretar a realidade estudada e criar conexões com a vida social.

**Capítulo V - Da Formação Inicial do Magistério da Educação Básica em Nível Superior: Estrutura e Currículo**

* Art. 13: Os cursos de formação inicial de professores para a educação básica em nível superior, em cursos de licenciatura, organizados em áreas especializadas, por componente curricular ou por campo de conhecimento e/ou interdisciplinar, considerando-se a complexidade e multirreferencialidade dos estudos que os englobam, bem como a formação para o exercício integrado e indissociável da docência na educação básica, incluindo o ensino e a gestão educacional, e dos processos educativos escolares e não escolares, da produção e difusão do conhecimento científico, tecnológico e educacional, estruturam-se por meio da garantia de base comum nacional das orientações curriculares.
Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto:

**Capítulo V - Das Formações Pedagógicas**

**Art. 12**

* Os cursos de formação pedagógica devem garantir nos currículos conteúdos específicos da respectiva área de conhecimento ou interdisciplinares, seus fundamentos e metodologias.
* A formação debe ser desenvolvida em projetos de cursos articulados.
* Nas licenciaturas, curso de Pedagogia, em educação infantil e anos iniciais do ensino fundamental, devem preponderar os tempos dedicados à constituição de conhecimento sobre os objetos de ensino.
* Nas demais licenciaturas, o tempo dedicado às dimensões pedagógicas não será inferior à quinta parte da carga horária total.

**Art. 14**

* Cursos de formação pedagógica para graduados não licenciados devem ter carga horária mínima variável de 1.000 a 1.400 horas de efetivo trabalho acadêmico.
* A carga horária deve respeitar os seguintes princípios:
	+ Quando o curso de formação pedagógica pertencer à mesma área do curso de origem, a carga horária deve ter, no mínimo, 1.000 horas.
	+ Quando o curso de formação pedagógica pertencer a uma área diferente da do curso de origem, a carga horária deve ter, no mínimo, 1.400 horas.
	+ A carga horária do estágio curricular supervisionado é de 300 horas.
* A oferta dos cursos de formação pedagógica para graduados pode ser-realizada por instituições de educação superior, preferencialmente universidades, que ofertem curso de licenciatura reconhecido e com avaliação satisfatória.

**Art. 15**

* Cursos de segunda licenciatura terão carga horária mínima variável de 800 a 1.200 horas, dependendo da equivalência entre a formação original e a nova licenciatura.
* A definição da carga horária deve respeitar os seguintes princípios:
	+ Quando o curso de segunda licenciatura pertencer à mesma área do curso de origem, a carga horária deve ter, no mínimo, 800 horas.
	+ Quando o curso de segunda licenciatura pertencer a uma área diferente da do curso de origem, a carga horária deve ter, no mínimo, 1.200 horas.
	+ A carga horária do estágio curricular supervisionado é de 300 horas.

**CAPÍTULO VI - DA FORMAÇÃO CONTINUADA DOS PROFISSIONAIS DO MAGISTÉRIO**

**Art. 16**

* A formação continuada compreende dimensões coletivas, organizacionais e profissionais, bem como o repensar do processo pedagógico, dos saberes e valores.
* A formação continuada tem como principal finalidade a reflexão sobre a prática educacional e a busca de aperfeiçoamento técnico, pedagógico, ético e político do profissional docente.
**FORMAÇÃO CONTINUADA DOS PROFICIENTES DO MAGISTÉRIO**

* Art. 17: A formação continuada deve ser oferecida através de atividades formativas, cursos de atualização, extensão, aperfeiçoamento, especialização, mestrado e doutorado que agreguem novos saberes e práticas.
* § 1º: A formação continuada envolve:
	+ Atividades formativas organizadas pelos sistemas, redes e instituições de educação básica (desenvolvimento de projetos, inovações pedagógicas, etc.)
	+ Atividades ou cursos de atualização com carga horária mínima de 20 horas e máxima de 80 horas
	+ Atividades ou cursos de extensão em consonância com o projeto de extensão aprovado pela instituição de educação superior
	+ Cursos de aperfeiçoamento com carga horária mínima de 180 horas
	+ Cursos de especialização lato sensu em consonância com o projeto pedagógico da instituição de educação superior e normas do CNE
	+ Cursos de mestrado acadêmico ou profissional e doutorado em consonância com o projeto pedagógico do curso/programa da instituição de educação superior e normas do CNE e Capes

**VALORIZAÇÃO DOS PROFICIENTES DO MAGISTÉRIO**

* Art. 18: Compete aos sistemas de ensino, às redes e às instituições educativas a responsabilidade pela garantia de políticas de valorização dos profissionais do magistério da educação básica.
* § 1º: Os profissionais do magistério incluem aqueles que exercem atividades de docência e demais atividades pedagógicas, como definido no artigo 3º, § 4º, desta Resolução.
* § 2º: No quadro dos profissionais do magistério da instituição de educação básica deve constar quem são esses profissionais, bem como a clara explicitação de sua titulação, atividades e regime de trabalho.
* § 3º: A valorização do magistério e dos demais profissionais da educação deve ser entendida como uma dimensão constitutiva e constituinte de sua formação inicial e continuada.
* Art. 19: Como meio de valorização dos profissionais do magistério público, deve ser garantida a convergência entre formas de acesso e provimento ao cargo, formação inicial, formação continuada, jornada de trabalho, progressão na carreira e avaliação de desempenho com a participação dos pares.

**FORMAS DE ORGANIZAÇÃO E GERENCIAMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA**

* Art. 21: Os entes federados e respectivos sistemas de ensino, redes e instituições educativas devem garantir adequada relação numérica professor/educando, levando em consideração as características dos educandos, do espaço físico, das etapas e modalidades da educação e do projeto pedagógico e curricular.
**Informações Legislativas**

**Data de Vigência:** Data da publicação da Resolução

**Resoluções Revogadas:**

* Resolução CNE/CP nº 2, de 26 de junho de 1997
* Resolução CNE/CP nº 1, de 30 de setembro de 1999
* Resolução CNE/CP nº 1, de 18 de fevereiro de 2002 e suas alterações
* Resolução CNE/CP nº 2, de 19 de fevereiro de 2002 e suas alterações
* Resolução nº 1, de 11 de fevereiro de 2009
* Resolução nº 3, de 7 de dezembro de 2012

**Outras Informações:**

* Nenhum outro conteúdo relevante foi encontrado no texto.
