Aqui estão as informações legislativas extraídas e organizadas do texto:

**Resolução Nº 010/2016/CEG/CONSEPE**

**Título:** Regulamenta as normas para inclusão de disciplinas semipresenciais em cursos de graduação presencial da UFAM.

**Artigos:**

1. Aprova as normas para inclusão de disciplinas semipresenciais em cursos de graduação presencial da UFAM.

2. Esta resolução entra em vigor a partir da sua data de aprovação, aplicando-se aos alunos a partir do semestre letivo 2016/1, revogando as disposições em contrário, especialmente a Resolução nº 009/2011/CEG/CONSEPE, de 14 de março de 2011.

**Normas para Inclusão de Disciplinas Semipresenciais em Cursos de Graduação Presencial da UFAM**

1. A Universidade Federal do Amazonas poderá incluir na organização pedagógica e curricular de seus cursos de graduação, na modalidade presencial, a oferta de disciplinas ou componentes curriculares integrantes do currículo que utilizem a modalidade semipresencial.

2. A disciplina semipresencial caracteriza-se por sua organização didática em módulos ou unidades centrados na autoaprendizagem, com a mediação de recursos didáticos organizados em diferentes suportes de informação que utilizam tecnologias de comunicação remota, complementados com encontros presenciais.

3. As disciplinas semipresenciais poderão ser ofertadas, integral ou parcialmente, desde que essa oferta não ultrapasse 20% (vinte por cento) da carga horária total do respectivo curso.

4. As disciplinas oferecidas na modalidade semipresencial deverão ser organizadas incluindo métodos e práticas de autoaprendizagem e que incorporem o uso integrado de Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) por meio de Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA).

5. A inclusão de componentes curriculares semipresenciais em cursos de graduação presencial da UFAM tem por objetivos:
	* Desenvolver uma cultura institucional quanto ao uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), como estratégias didático-metodológicas, visando à melhoria da qualidade de ensino nos cursos de graduação;
	* Oportunizar aos discentes maior flexibilização no seu processo de aprendizagem e desenvolvimento de competências e habilidades que possibilitem aprender de forma autônoma;
	* Possibilitar ao corpo docente, por meio de incorporação de tecnologias, a adoção de diferentes práticas pedagógicas no processo de ensino-aprendizagem.

6. Para ministrar disciplinas na modalidade semipresencial, o professor deve possuir capacitação específica para a docência na Educação a Distância (EaD) e para o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), obtido em curso reconhecido ou credenciado pelo Ministério da Educação.

7. Compete ao coordenador do curso solicitar a atualização dos Projetos Político-Pedagógicos, descrevendo na sua concepção metodológica a inclusão das “Disciplinas Semipresenciais”, que deve conter a finalidade e intencionalidade de introdução de disciplinas na modalidade semipresencial.

8. O professor que oferecer disciplinas na modalidade semipresencial deve, preferencialmente, desenvolver as atividades da respectiva disciplina nas dependências da UFAM e no horário estabelecido no plano de ensino.

9. Os instrumentos de avaliação do rendimento acadêmico dos estudantes da disciplina semipresencial devem seguir o estabelecido no plano de ensino e as recomendações do Projeto Pedagógico do Curso, com prova final presencial obrigatória.

10. Caberá ao Núcleo Docente Estruturante de cada curso de graduação a iniciativa de inclusão da disciplina semipresencial para compor a organização curricular e pedagógica do curso, como atividade obrigatória ou optativa, mediante aprovação do Colegiado do Curso e da Câmara de Ensino de Graduação, observando as seguintes condições:
	* A inclusão de disciplinas semipresenciais para a integralização curricular do curso deve obedecer a critérios específicos, em atendimento a exigências e flexibilidades peculiares ao curso;
	* O aproveitamento de disciplinas semipresenciais para integralização curricular do curso, no histórico escolar de cada estudante, não pode ultrapassar o limite de 20% da carga horária total exigida.

11. A disciplina semipresencial deve ser avaliada pelo Núcleo Docente Estruturante e pelo Colegiado do Curso ao qual está vinculada, com apoio do CED, utilizando metodologia própria e considerando sua especificidade, cujo resultado dessa avaliação deve ser encaminhado à Pró-Reitoria de Ensino de Graduação, Departamentos/Colegiados e Coordenações dos Cursos envolvidos.

12. A UFAM assegurará as condições de utilização das ferramentas pelos docentes e discentes na execução das atividades.

13. Os casos omissos devem ser submetidos à PROEG para as providências que se fizerem necessárias.
