A seguir, você encontra as informações legislativas extraídas e organizadas do texto:

**Resolução nº 008/2016 - CONSUNI**

**Objeto**: Dispõe sobre a proibição de trote e a regulação da acolhida dos acadêmicos ingressantes na Universidade Federal do Amazonas.

**Preambulo**:

* Considerando o disposto no Art. 4º, inciso I, do Estatuto da Universidade Federal do Amazonas;
* Considerando o que estabelece o artigo 19, inciso XIV, do Estatuto da Universidade Federal do Amazonas;
* Considerando que a convivência acadêmica pressupõe respeito mútuo entre os membros da comunidade universitária;
* Considerando que a recepção aos acadêmicos ingressantes deve observar as normas da boa convivência acadêmica;
* Considerando que a recepção pode causar experiências traumáticas comprometedoras;
* Considerando os termos do Processo n.º 020/2015 - CONSUNI;
* Considerando a decisão do CONSUNI na reunião ordinária ocorrida em 17/05/2016.

**Artigos**

* Art. 1º - Fica proibido o trote na UFAM. Parágrafo Único - Entende-se por trote qualquer manifestação promovida com censura acadêmica que atente contra a integridade física, moral ou psicológica dos acadêmicos e outros membros da comunidade universitária.
* Art. 2º - À prática do trote descrita no Artigo 1º sujeita o infrator a sanções previstas no Regimento Geral da UFAM, independentemente das sanções penais e civis previstas na legislação pertinente.
* Art. 3º - Cada Unidade Acadêmica ficará responsável pela recepção e integração dos académicos ingressantes à Universidade, com a participação dos três segmentos da comunidade acadêmica.
* Art. 4º - O consentimento do acadêmico a prática de qualquer ato brando não exime de responsabilização os participantes do trote.
* Art. 5º - Deve ser dada ampla publicidade a esta Resolução.
* Art. 6º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua aprovação.

**Publicação**: Plenário dos Conselhos Superiores da Universidade Federal do Amazonas, em Manaus/AM, 17 de maio de 2016.
