**Resolução Nº 038/2015 - CONSEPE**

**Título**: Regulamenta a aceleração de estudos prevista no art. 71 do Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas e dá outras providências.

**Considerando**:

* O teor do Processo nº 275/2014 - CONSEPE;
* O disposto no art. 47, 82º, da Lei 9.394/1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação - LDB);
* O Parecer CNE/CES nº 60/2007;
* A necessidade de a UFAM regulamentar o art. 71 do Regimento Geral.

**Artigos**:

**CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS**

* Art. 1º: O estudante regularmente matriculado na Universidade Federal do Amazonas poderá abreviar a duração do curso presencial, via aceleração dos estudos, observadas as disposições deste Regulamento.
* Art. 2º: A aceleração de estudos poderá ser autorizada para todos os componentes curriculares previstos no projeto pedagógico de cada Curso de Graduação.
* Art. 3º: Para fazer jus a aceleração, o aluno deverá comprovar extraordinário aproveitamento de estudos, aferido via exames específicos prestados perante Banca Examinadora Especial.

**CAPÍTULO II - DO PROCESSO**

* Art. 4º: O aluno interessado na aceleração de estudos deverá requerer a instalação do processo via pedido circunstanciado, protocolado na Coordenação do respectivo Curso de Graduação.
* Art. 5º: O aluno que requerer a aceleração não poderá estar em processo de jubilamento.
* Art. 6º: Após o exame liminar do pedido e estando preenchidos os requisitos exigidos, a Coordenação de Curso de Graduação instaurará o processo e providenciará a formação da Banca Examinadora Especial.

**CAPÍTULO III - DA BANCA EXAMINADORA ESPECIAL**

* Art. 8º: A Banca Examinadora Especial será composta por 3 (três) professores indicados pelo Coordenador do Curso e nomeados pelo Diretor da Unidade à qual o Curso está vinculado.
* Art. 9º: Caberá à Banca Examinadora Especial: definir as características, a duração da prova e o seu cronograma; definir os critérios de avaliação de desempenho do aluno; elaborar, aplicar e corrigir a prova; lavrar a Ata da realização da prova; e encaminhar os autos do processo para a Coordenação de Curso de Graduação.

**CAPÍTULO IV - DA AVALIAÇÃO E CORREÇÃO**

* Art. 11: A avaliação abrangerá todo o conteúdo programático da disciplina alvo da aceleração.
* Art. 12: A nota final do aluno será obtida da forma seguinte: cada membro da Banca Examinadora Especial atribuirá uma nota de 0,0 (zero) a 10,0 (dez) para o avaliado; à nota final corresponderá à média aritmética das notas atribuídas por cada membro da Banca Examinadora Especial.
* Art. 13: Comprovará extraordinário desempenho o aluno que alcance, no mínimo, a nota final 9 (nove).
* Art. 14: O não comparecimento do aluno à avaliação equivalerá à desistência do pedido.

**CAPÍTULO V - DOS RECURSOS**

* Art. 15: O aluno poderá interpor recurso contra decisão do Coordenador de Curso de Graduação que denegar pedido de aceleração de estudo; composição da Banca Examinadora Especial; e resultado final.

**CAPÍTULO VI - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS**

* Art. 16: O processo de aceleração de estudo deverá ser encerrado no prazo máximo de 60 (sessenta) dias.
* Art. 17: Os casos omissos serão dirimidos pela Câmara de Ensino de Graduação, observada a legislação vigente.
* Art. 18: Este Regulamento é parte indissociável da Resolução e entrará em vigor na data de publicação daquela, revogadas as disposições em contrário.
