Aqui está a organização das informações legislativas extraídas do texto:

**Resolução 070/2011 - Universidade Federal do Amazonas**

**Objetivo:**
Alterar e consolidar a Resolução nº 036/2011, disciplinando a avaliação de afinidade de cursos de graduação e sequenciais na Universidade Federal do Amazonas.

**Considerando:**

* A necessidade de alterar e consolidar as normas contidas na Resolução nº 036/2011;
* A crescente demanda de alunos transferidos ex officio;
* A necessidade de agilizar o trâmite processual da transferência ex officio;
* O Parecer CES-CNE nº 434/97;
* A consagrada autonomia estatuída no art. 207 do texto Constitucional;
* A jurisprudência do Tribunal Regional Federal;

**Artigos:**

**Art. 1º:** Considera-se haver afinidade entre o curso de origem e o de destinação quando ambos demonstrarem cm maior semelhança curricular na formação geral, básica e profissional.

**Art. 2º:** A afinidade de curso deve ser solicitada junto à Pró-Reitoria de Ensino de Graduação, no mesmo requerimento e no ato do pedido da transferência ex officio, anexando os documentos próprios da transferência e os seguintes:

* Matriz curricular do curso de origem com as ementas das disciplinas;
* Histórico Escolar original atualizado.

**Art. 3º:** Somente alunos em processo de transferência ex officio, egressos de Instituições Públicas de Ensino Superior, podem requerer afinidade de curso, desde que o curso de origem não esteja sendo oferecido em nenhuma Instituição de Ensino Superior Pública da cidade.

**Art. 4º:** O pedido de afinidade de curso será examinado pelo Departamento de Legislação e Normas (DLN). Se não atendidos os requisitos, a solicitação será encaminhada com parecer denegatório à consideração do (a) Pró-Reitor (a) de Ensino de Graduação.

**Art. 5º:** O Departamento de Legislação e Normas emitirá parecer sobre a afinidade indicada e encaminhará ao (à) Pró-Reitor (a) de Ensino de Graduação para proferir decisão sobre o pedido de afinidade e a respeito da solicitação de transferência ex officio.

**Art. 6º:** Os casos omissos serão resolvidos pela Câmara de Ensino de Graduação.

**Art. 7º:** Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em contrário.

**Referências:**

* Resolução nº 036/2011;
* Parecer CES-CNE nº 434/97;
* Art. 207 do texto Constitucional.
