A seguir, estão as informações legislativas extraídas e organizadas em seções claras:

**Resolução Nº 021/2007**

**Título**: Disciplina o parágrafo único do Artigo 70 do Regimento Geral da UFAM, estabelecendo e consolidando normas para Aproveitamento de Estudos.

**Art. 1º**: Estabelece as normas que norteiam o Aproveitamento de Estudos, com vistas à otimização do processo de administração acadêmica da UFAM.

**Parágrafo Único**: Define o Aproveitamento de Estudos como o processo de aceitação, pela UFAM, dos estudos realizados em cursos de graduação autorizados ou reconhecidos no Brasil pelo Ministério da Educação ou oriundos de instituições estrangeiras de Educação Superior.

**Art. 2º**: O Aproveitamento de Estudos se assenta na aplicação de três critérios básicos: Densidade, Qualidade e Adequação.

**Art. 3º**: Deverá ser solicitado o Aproveitamento de Estudos pela via processual (AE):

* Disciplinas cursadas na UFAM, sem identidade de código e não constantes do quadro de equivalência contido no projeto pedagógico do curso.
* Disciplinas cursadas em outras Instituições de Educação Superior, inclusive as estrangeiras.

**Art. 4º**: Compete exclusivamente à Coordenação de Curso a aplicação dos critérios de Densidade, Qualidade e Adequação.

**Art. 5º**: O Aproveitamento de Estudos pela via processual obedecerá aos trâmites seguintes:

* Em caso de disciplina optativa, após análise de adequação, o Coordenador do Curso emitirá parecer conclusivo.
* Em caso de disciplina obrigatória, havendo necessidade, o Coordenador do Curso solicitará parecer técnico que deverá observar a qualidade da disciplina de origem.
* Em caso de solicitações idênticas, da mesma IES, poderá o Coordenador acolher a decisão anterior, sem nova consulta ao professor ou Departamento Acadêmico responsável pela disciplina.

**Art. 6º**: Será concedido o Aproveitamento de Estudos entre a disciplina de origem e a de destino, se houver concomitantemente:

* Densidade mínima de setenta e cinco por cento (75%).
* Qualidade mínima de setenta e cinco por cento (75%).
* Adequação dos objetivos das disciplinas.

**Art. 7º**: Em nenhuma hipótese haverá complementação de conteúdo e ou de carga horária.

**Art. 8º**: Disciplinas obrigatórias cursadas na UFAM, que apresentem identidade de código, poderão ser aproveitadas em outros cursos da Instituição pelo processo de Transferência de Realização (TF).

**Art. 9º**: Qualquer disciplina cursada na IES de origem poderá ser objeto de Aproveitamento de Estudos como carga horária optativa.

**Art. 10**: Atividades institucionais poderão ser objeto de Aproveitamento de Estudos como carga horária optativa.

**Art. 11**: Não são passíveis de aproveitamento disciplinas cursadas que:

* Tenham sido reformuladas, devido à evolução dos objetivos estabelecidos e do conteúdo ministrado.
* Tenham sido alvo de dispensa do aluno no mesmo curso.
* Tenham sido cursadas concomitantemente em outra IES, exceto quando houver acordo institucional.

**Art. 12**: Será indeferido liminarmente o pedido de aproveitamento de estudos quando:

* A documentação apresentada for ilegível e/ou incompleta.
* A documentação apresentada contiver emendas ou rasuras.

**Art. 13**: Aplicam-se, no que couberem, à solicitação de aproveitamento de estudos realizados no exterior, as disposições constantes da presente Resolução e da Legislação Federal pertinente.

**Art. 14**: As demais condições que regerão a solicitação, processamento e tramitação de Aproveitamento de Estudos, que não constam desta Resolução, serão explicitadas em Instrução Normativa.

**Art. 15**: Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as Resoluções anteriormente mencionadas.
