Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto:

**Título**: RESOLUÇÃO Nº 010/2007 DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS

**Resolução**: O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO, em uso de suas atribuições estatutárias, aprovou o Regimento Interno do Centro de Educação à Distância (CED) da Universidade Federal do Amazonas.

**Artigos**: O Regimento Interno é composto por 12 artigos que tratam sobre:

Art. 1º: Objetivo do Regimento Interno do Centro de Educação à Distância.

Art. 2º: Objetivos do CED.

Art. 3º: Ações para concretizar os objetivos do CED.

Art. 4º: Concepção da estrutura do CED.

Art. 5º: Organização do CED.

Art. 6º: Instâncias de gestão do CED.

Art. 7º: Composição do Fórum de EaD.

Art. 8º: Composição do Centro de Educação à Distância.

Art. 9º: Competências do Fórum de EaD.

Art. 10: Competências do Diretor Executivo de Educação à Distância.

Art. 11: Atribuições do Consultor Externo.

Art. 12: Atribuições do Coordenador de Pólo.

**Seções**: O Regimento Interno é dividido em quatro seções:

Seção I: Dos Objetivos

Seção II: Da Organização Administrativa, Tecnológica e Pedagógica

Seção III: Das Competências

Seção IV: Das Atribuições

**Informações relevantes**:

* O objetivo do Regimento Interno é disciplinar o funcionamento do Centro de Educação à Distância na Universidade Federal do Amazonas.
* O CED tem como objetivos implantar e explorar interfaces entre a comunicação, as tecnologias da informática e o mundo do trabalho e a educação, entre outros.
* A estrutura do CED é composta por instâncias de gestão, incluindo o Fórum de EaD, Coordenação Executiva de Educação à Distância, Coordenação de Curso, Coordenação de Pólo etc.
* O Diretor Executivo de Educação à Distância é responsável por coordenar o Centro de EaD da UFAM, presidir o Fórum de EaD, coordenar a elaboração de plano anual de ação do CED, entre outras atribuições.
* O Consultor Externo é responsável por realizar leitura dos documentos produzidos, analisar os artefatos de modelagem, elaborar relatório técnico de referência, participar em atividades de avaliação, entre outras atribuições.
* O Coordenador de Pólo é responsável por encaminhar propostas de projetos de cursos, elaborar relatórios semestrais das ações acadêmico-administrativas, promover articulação da Direção Executiva com as instituições consorciadas, entre outras atribuições.

**Normas**: As normas e diretrizes estabelecidas pelo Regimento Interno do Centro de Educação à Distância da Universidade Federal do Amazonas devem ser seguidas por todos os membros e responsáveis pelo CED.
A seguir, extraio e organizo as informações legislativas do texto:

**Capítulo I - Do Coordenador do Curso**

* Art. 13: Cabe ao Coordenador do Curso, em conjunto com professores especialistas e unidades acadêmicas, elaborar o Projeto Pedagógico do curso.
* Art. 14: Compete ao Coordenador do Curso:
	+ Propor e implementar projetos de pesquisa e extensão.
	+ Coordenar e acompanhar atividades dos Docentes e Orientadores da Aprendizagem.
	+ Elaborar relatórios semestrais das ações acadêmico-administrativas.
	+ Participar da composição do Fórum de EaD.

**Capítulo V - Do Quadro de Pessoal**

* Art. 15: O quadro de pessoal do Centro será constituído de servidores públicos efetivos da carreira de técnico-administrativos em educação e do magistério superior.
* Art. 16: A Coordenação pode solicitar ao Reitor remanejamento de pessoal do quadro efetivo da carreira técnica administrativa e docente.

**Capítulo VI - Das Bolsas de Pesquisa Científica e Extensão**

* Art. 17: Os projetos que visem à formação de pesquisadores devem conter previsão explícita de fontes de financiamento junto às agências financiadoras.
* Art. 18: Tratando-se de projetos de pesquisa e/ou de extensão em parceria com instituições privadas, o CED pleiteará bolsas especificas para seus pesquisadores, professores e alunas.

**Capítulo VII - Das Disposições Finais e Transitórias**

* Art. 19: Pesquisadores ou estudantes podem fazer uso de equipamentos adquiridos com recursos ao CED, desde que autorizados pelo Diretor Executivo e agendados previamente.
* Art. 20: O CED funcionará inicialmente em 02 (duas) salas, nas dependências do 1º anexo do Centro de Artes - CAUA.
* Art. 21: Este Regimento estará em vigor na data de sua publicação.

**Normas e Resoluções**

* 5 Res. Nº 010/2007 - CONSAOD, de 31.5.2007
* 6 Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007
* 7 Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007

Essas informações incluem a definição das responsabilidades do Coordenador do Curso, a estrutura do quadro de pessoal, as normas para projetos de pesquisa e extensão, e as disposições finais e transitórias do Regimento.
