**Resolução CNE/CP nº 2, de 1º de Julho de 2015 - Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial e Continuada em Nível Superior de Profissionais do Magistério para a Educação Básica**

**Partes da Resolução:**

1. **Introdução**:
	* Define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação inicial em nível superior (cursos de licenciatura, cursos de formação pedagógica para graduados e cursos de segunda licenciatura) e para a formação continuada.
	* Estabelece a importância de consolidação das normas nacionais para a formação de profissionais do magistério para a educação básica.
2. **Conceitos Fundamentais**:
	* Concepção sobre conhecimento, educação e ensino.
	* A igualdade de condições para o acesso e a permanência na escola.
	* Liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar cultura, pensamento, arte e saber.
	* Pluralismo de ideias e concepções pedagógicas.
	* Respeito à liberdade e apreço à tolerância.
	* Valorização do profissional da educação.
	* Gestão democrática do ensino público.
	* Garantia de um padrão de qualidade.
	* Valorização da experiência extraescolar.
	* Vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais.
	* Respeito e valorização da diversidade étnico-racial.
3. **Princípios que Norteam a Formação Inicial e Continuada**:
	* Sólida formação teórica e interdisciplinar.
	* Unidade teoria-prática.
	* Trabalho coletivo e interdisciplinar.
	* Compromisso social e valorização do profissional da educação.
	* Gestão democrática.
	* Avaliação e regulação dos cursos de formação.
4. **Currículo**:
	* Definição como o conjunto de valores propício à produção e à socialização de significados no espaço social.
	* Contribuição para a construção da identidade sociocultural do educando, dos direitos e deveres do cidadão, do respeito ao bem comum e à democracia.
5. **Formação Inicial e Continuada**:
	* Estabelece as diretrizes para a formação inicial e continuada dos profissionais do magistério para a educação básica.
	* Define o papel da instituição de educação básica, suas políticas e diretrizes, na formação inicial e continuada.
6. **Outras Disposições**:
	* Estabelece que a educação em direitos humanos é um direito fundamental e estratégico na formação dos profissionais do magistério e na ação educativa.
	* Define a importância do profissional do magistério e sua valorização profissional.
	* Estabelece que o trabalho coletivo é dinâmica político-pedagógica que requer planejamento sistemático e integrado.

**Artigos:**

1. Art. 1º - Ficam instituídas as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial e Continuada em Nível Superior de Profissionais do Magistério para a Educação Básica.
2. Art. 2º - As Diretrizes Curriculares Nacionais aplicam-se à formação de professores para o exercício da docência na educação infantil, no ensino fundamental, no ensino médio e nas respectivas modalidades de educação.

**§§:**

1. § 1º - As instituições formadoras em articulação com os sistemas de ensino devem promover a formação inicial e continuada dos profissionais do magistério para viabilizar o atendimento às suas especificidades.
2. § 2º - As instituições de ensino superior devem conceber a formação inicial e continuada dos profissionais do magistério da educação básica na perspectiva do atendimento às políticas públicas de educação, às Diretrizes Curriculares Nacionais.
3. § 3º - Os centros de formação de estados e municípios e as instituições educativas de educação básica devem conceber a formação continuada dos profissionais do magistério atendendo às políticas públicas de educação, às Diretrizes Curriculares Nacionais.
Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto:

**Título**: Lei de Formação de Profissionais do Magistério para Educação Básica

**Artigos**:

* Art. 3º: Define a formação inicial e continuada para os profissionais do magistério da educação básica, incluindo a educação infantil, ensino fundamental, ensino médio, educação de jovens e adultos, educação especial, educação profissional e técnica de nível médio, educação escolar indígena, educação do campo, educação quilombola e educação a distância.

**Seção I: Definição de Educação**

* § 1º: Define a educação como os processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino, pesquisa e extensão, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas relações criativas entre natureza e cultura.
* § 2º: Define a educação contextualizada como processo pedagógico que se efetiva, de modo sistemático e sustentável, nas instituições educativas, por meio de processos pedagógicos articulados nas áreas de conhecimento específico e/ou interdisciplinar e pedagógico.

**Seção II: Formação de Profissionais do Magistério**

* § 3º: Define a formação docente inicial e continua como processo dinâmico e complexo direcionado à melhoria permanente da qualidade social da educação e à valorização profissional.
* § 4º: Define os profissionais do magistério da educação básica como aqueles que exercem atividades de docência e demais atividades pedagógicas, incluindo a gestão educacional dos sistemas de ensino e das unidades escolares de educação básica.

**Seção III: Princípios da Formação de Profissionais do Magistério**

* § 5º: Enumera os princípios da formação de profissionais do magistério da educação básica, incluindo:
	+ I: a formação docente para todas as etapas e modalidades da educação básica como compromisso público de Estado;
	+ II: a formação dos profissionais do magistério como compromisso com projeto social, político e ético;
	+ III: a colaboração constante entre os entes federados;
	+ IV: a garantia de padrão de qualidade dos cursos de formação de docentes;
	+ V: a articulação entre a teoria e a prática no processo de formação docente;
	+ VI: o reconhecimento das instituições de educação básica como espaços necessários à formação dos profissionais do magistério;
	+ VII: um projeto formativo nas instituições de educação sob uma sólida base teórica e interdisciplinar;
	+ VIII: a equidade no acesso à formação inicial e continuada;
	+ IX: a articulação entre formação inicial e formação continuada;
	+ X: a compreensão da formação continuada como componente essencial da profissionalização;
	+ XI: a compreensão dos profissionais do magistério como agentes formativos de cultura.

**Seção IV: Projeto de Formação**

* § 6º: Define que o projeto de formação deve ser elaborado e desenvolvido por meio da articulação entre a instituição de educação superior e o sistema de educação básica, envolvendo a consolidação de fóruns estaduais e distrital permanentes de apoio à formação docente.

**Seção V: Cursos de Formação**

* § 7º: Define que os cursos de formação inicial e continuada de profissionais do magistério da educação básica para a educação escolar indígena, a educação escolar do campo e a educação escolar quilombola devem reconhecer a diversidade étnico-cultural de cada comunidade.

**Parágrafo Único**: Define que as instituições de educação superior que ministram programas e cursos de formação inicial e continuada ao magistério devem contemplar, em sua dinâmica e estrutura, a articulação entre ensino, pesquisa e extensão para garantir efetivo padrão de qualidade acadêmica na formação oferecida.
Aqui está a organização das informações legislativas extraídas do texto:

**CAPÍTULO II - DO PROCESSO FORMATIVO**

* **Art. 5º**: A formação de profissionais do magistério deve assegurar a base comum nacional, pautada pela concepção de educação como processo emancipatório e permanente, bem como pelo reconhecimento da especificidade do trabalho docente.

* **Parágrafos**: As principais características do processo formativo incluem:
	+ I - integração e interdisciplinaridade curricular
	+ II - construção do conhecimento, valorizando a pesquisa e a extensão como princípios pedagógicos essenciais
	+ III - acesso às fontes nacionais e internacionais de pesquisa, ao material de apoio pedagógico de qualidade, ao tempo de estudo e produção acadêmica-profissional
	+ IV - dinâmicas pedagógicas que contribuam para o exercício profissional e o desenvolvimento do profissional do magistério
	+ V - elaboração de processos de formação do docente em consonância com as mudanças educacionais e sociais
	+ VI - uso competente das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) para o aprimoramento da prática pedagógica e a ampliação da formação cultural dos professores/as e estudantes
	+ VII - promoção de espaços para a reflexão crítica sobre as diferentes linguagens e seus processos de construção, disseminação e uso
	+ VIII - consolidação da educação inclusiva através do respeito às diferenças
	+ IX - aprendizagem e desenvolvimento de todos os estudantes durante o percurso educacional

**CAPÍTULO III - DO(A) EGRESSO(A) DA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA**

* **Art. 6º**: A oferta, o desenvolvimento e a avaliação de atividades, cursos e programas de formação inicial e continuada devem observar o estabelecido na legislação e nas regulamentações em vigor para os respectivos níveis, etapas e modalidades da educação nacional.

* **Art. 7º**: O(a) egresso(a) da formação inicial e continuada deve possuir um repertório de informações e habilidades composto pela pluralidade de conhecimentos teóricos e práticos.

* **Parágrafo único**: O PPC deve abranger diferentes características e dimensões da iniciação à docência, incluindo:

	+ I - estudo do contexto educacional
	+ II - desenvolvimento de ações que valorizem o trabalho coletivo
	+ III - planejamento e execução de atividades em espaços formativos
	+ IV - participação nas atividades de planejamento e no projeto pedagógico da escola
	+ V - análise do processo pedagógico e de ensino-aprendizagem
	+ VI - leitura e discussão de referenciais teóricos contemporâneos educacionais
	+ VII - cotejamento e análise de conteúdos que balizam as diretrizes curriculares para a educação básica
	+ VIII - desenvolvimento, execução, acompanhamento e avaliação de projetos educacionais
	+ IX - sistematização e registro das atividades em portfólio ou recurso equivalente de acompanhamento

**Art. 8º**: O(a) egresso(a) dos cursos de formação inicial em nível superior deve estar apto a:

* I - atuar com ética e compromisso com vistas à construção de uma sociedade justa e equânime
* II - compreender o seu papel na formação dos estudantes da educação básica
* III - trabalhar na promoção da aprendizagem e do desenvolvimento de sujeitos em diferentes fases do desenvolvimento humano
* IV - dominar os conteúdos específicos e pedagógicos e as abordagens teórico-metodológicas do seu ensino
* V - relacionar a linguagem dos meios de comunicação à educação
* VI - promover e facilitar relações de cooperação entre a instituição educativa, a família e a comunidade
* VII - identificar questões e problemas socioculturais e educacionais
* VIII - demonstrar consciência da diversidade
* IX - atuar na gestão e organização das instituições de educação básica
* X - participar da gestão das instituições de educação básica
* XI - realizar pesquisas que proporcionem conhecimento sobre os estudantes e sua realidade sociocultural
* XII - utilizar instrumentos de pesquisa adequados para a construção de conhecimentos pedagógicos e científicos
* XIII - estudar e compreender criticamente as Diretrizes Curriculares Nacionais, além de outras determinações legais.
Aqui estão as informações legislativas extraídas e organizadas do texto:

**CAPÍTULO IV - DA FORMAÇÃO INICIAL DO MAGISTÉRIO DA EDUCAÇÃO BÁSICA EM NÍVEL SUPERIOR**

**Art. 9º - Cursos de formação inicial**

* I - Cursos de graduação de licenciatura
* II - Cursos de formação pedagógica para graduados não licenciados
* III - Cursos de segunda licenciatura

**§ 1º - Formação inicial**

* A instituição formadora define no seu projeto institucional as formas de desenvolvimento da formação inicial dos profissionais do magistério da educação básica.

**§ 2º - Formação inicial para o exercício da docência e da gestão**

* A formação inicial para o exercício da docência e da gestão na educação básica implica a formação em nível superior adequada à área de conhecimento e às etapas de atuação.

**§ 3º - Formação inicial**

* A formação inicial de profissionais do magistério será ofertada, preferencialmente, de forma presencial, com elevado padrão acadêmico, científico e tecnológico e cultural.

**Art. 10 - Destinação da formação inicial**

* A formação inicial destina-se àqueles que pretendem exercer o magistério da educação básica em suas etapas e modalidades de educação e em outras áreas nas quais sejam previstos conhecimentos pedagógicos.

**Parágrafo único**

* As atividades do magistério também compreendem a atuação e participação na organização e gestão de sistemas de educação básica e suas instituições de ensino.

**Art. 11 - Requisitos da formação inicial**

* I - Articulação com o contexto educacional, em suas dimensões sociais, culturais, econômicas e tecnológicas
* II - Efetiva articulação entre faculdades e centros de educação, institutos, departamentos e cursos de áreas específicas, além de fóruns de licenciatura
* III - Coordenação e colegiado próprios que formulem projeto pedagógico e se articulem com as unidades acadêmicas envolvidas e, no escopo do PDI e PPI, tomem decisões sobre a organização institucional e sobre as questões administrativas no âmbito de suas competências
* IV - Interação sistemática entre os sistemas, as instituições de educação superior e as instituições de educação básica, desenvolvendo projetos compartilhados
* V - Projeto formativo que assegure aos estudantes o domínio dos conteúdos específicos da área de atuação, fundamentos e metodologias, bem como das tecnologias
* VI - Organização institucional para a formação dos formadores, incluindo tempo e espaço na jornada de trabalho para as atividades coletivas e para o estudo e a investigação sobre o aprendizado dos professores em formação
* VII - Recursos pedagógicos como biblioteca, laboratórios, videoteca, entre outros, além de recursos de tecnologias da informação e da comunicação, com qualidade e quantidade, nas instituições de formação
* VIII - Atividades de criação e apropriação culturais junto aos formadores e futuros professores

**Art. 12 - Núcleos da formação inicial**

* I - Núcleo de estudos de formação geral, das áreas específicas e interdisciplinares, e do campo educacional, seus fundamentos e metodologias, e das diversas realidades educacionais
* II - Núcleo de aprofundamento e diversificação de estudos das áreas de atuação profissional, incluindo os conteúdos específicos e pedagógicos, priorizadas pelo projeto pedagógico das instituições
* III - Núcleo de estudos integradores para enriquecimento curricular, compreendendo a participação em seminários, estudos curriculares, projetos de iniciação científica, iniciação à docência, residência docente, monitoria e extensão, entre outros, definidos no projeto institucional da instituição de educação superior.

**CAPÍTULO V - DA FORMAÇÃO INICIAL DO MAGISTÉRIO DA EDUCAÇÃO BÁSICA EM NÍVEL SUPERIOR: ESTRUTURA E CURRÍCULO**

**Art. 13 - Estrutura e currículo dos cursos de formação inicial**

* Os cursos de formação inicial de professores para a educação básica em nível superior, em cursos de licenciatura, organizados em áreas especializadas, por componente curricular ou por campo de conhecimento e/ou interdisciplinar, considerando-se a complexidade e multirreferencialidade dos estudos que os englobam, bem como a formação para o exercício integrado e indissociável da docência na educação básica, incluindo o ensino e a gestão educacional, e dos processos educativos escolares e não escolares, da produção e difusão do conhecimento científico, tecnológico e educacional, estruturam-se por meio da garantia de base comum nacional das orientações curriculares.
Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto:

**Seção 1: Requisitos para Cursos de Formação Pedagógica**

* Artigo 12: Cursos de formação pedagógica devem garantir ao menos 200 horas de efetivo trabalho acadêmico, distribuídos em:
	+ 400 horas de prática como componente curricular
	+ 400 horas de estágio supervisionado
	+ 2200 horas de atividades formativas estruturadas
	+ 200 horas de atividades teórico-práticas de aprofundamento
* § 2º: Cursos de formação devem garantir conteúdos específicos da respectiva área de conhecimento ou interdisciplinares
* § 3º: Deve ser garantida efetiva e concomitante relação entre teoria e prática
* § 4º: Cursos devem garantir conteúdos relacionados aos fundamentos da educação, formação na área de políticas públicas e gestão da educação, direitos humanos, diversidades étnico-racial, de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional, Língua Brasileira de Sinais (Libras), educação especial e direitos educacionais de adolescentes e jovens em cumprimento de medidas socioeducativas

**Seção 2: Formação de Graduados Não Licenciados**

* Artigo 14: Cursos de formação pedagógica para graduados não licenciados devem ter carga horária mínima variável de 1000 a 1400 horas, dependendo da equivalência entre o curso de origem e a formação pedagógica pretendida
* § 1º: A definição da carga horária deve respeitar os seguintes princípios: quando o curso de formação pedagógica pertencer à mesma área do curso de origem, a carga horária deve ter no mínimo 1000 horas; quando o curso de formação pedagógica pertencer a uma área diferente da do curso de origem, a carga horária deve ter no mínimo 1400 horas
* § 2º: Cursos devem garantir conteúdos específicos da respectiva área de conhecimento ou interdisciplinares
* § 5º: A oferta dos cursos de formação pedagógica para graduados poderá ser realizada por instituições de educação superior, preferencialmente universidades
* § 7º: O Ministério da Educação fará avaliação do desenvolvimento dos cursos de formação pedagógica para graduados e definirá prazo para sua extinção em cada estado da federação

**Seção 3: Cursos de Segunda Licenciatura**

* Artigo 15: Cursos de segunda licenciatura devem ter carga horária mínima variável de 800 a 1200 horas, dependendo da equivalência entre a formação original e a nova licenciatura
* § 1º: A definição da carga horária deve respeitar os seguintes princípios: quando o curso de segunda licenciatura pertencer à mesma área do curso de origem, a carga horária deve ter no mínimo 800 horas; quando o curso de segunda licenciatura pertencer a uma área diferente da do curso de origem, a carga horária deve ter no mínimo 1200 horas
* § 2º: Durante o processo formativo, deve ser garantida efetiva e concomitante relação entre teoria e prática
* § 3º: Cursos devem garantir conteúdos específicos da respectiva área de conhecimento e/ou interdisciplinares
* § 7º: Portadores de diploma de licenciatura com exercício comprovado no magistério e exercendo atividade docente regular na educação básica poderão ter redução da carga horária do estágio curricular supervisionado até o máximo de 100 horas

**Seção 4: Formação Continuada dos Profissionais do Magistério**

* Artigo 16: A formação continuada compreende dimensões coletivas, organizacionais e profissionais, bem como o repensar do processo pedagógico, dos saberes e valores, e envolve atividades de extensão, grupos de estudos, reuniões pedagógicas, cursos, programas e ações para além da formação mínima exigida ao exercício do magistério na educação básica
**Formação Continuada de Profissionais do Magistério**

* Art. 17: A formação continuada deve ser oferecida por atividades formativas e cursos de atualização, extensão, aperfeiçoamento, especialização, mestrado e doutorado que agreguem novos saberes e práticas, articulados às políticas e gestão da educação.
* § 1º: A formação continuada envolve:
	+ Atividades formativas organizadas pelos sistemas, redes e instituições de educação básica.
	+ Atividades ou cursos de atualização com carga horária mínima de 20 horas e máxima de 80 horas.
	+ Atividades ou cursos de extensão offered by diversas activities formativas, in consonância with the project of extension approved by the institution of higher education.
	+ Cursos de aperfeiçoamento com carga horária mínima de 180 horas.
	+ Cursos de especialização lato sensu.
	+ Cursos de mestrado acadêmico ou profissional.
	+ Curso de doutorado.
* § 2º: A instituição formadora deve definir no seu projeto institucional as formas de desenvolvimento da formação continuada dos profissionais do magistério da educação básica, articulando-as às políticas de valorização a ser efetivadas pelos sistemas de ensino.

**Competência dos Sistemas de Ensino, Redes e Instituições Educativas**

* Art. 18: Compete aos sistemas de ensino, redes e instituições educativas a responsabilidade pela garantia de políticas de valorização dos profissionais do magistério da educação básica.

**Valorização do Magistério**

* Art. 19: A valorização do magistério deve ser entendida como uma dimensão constitutiva e constituinte de sua formação inicial e continuada, incluindo:
	+ Garantia de construção, definição coletiva e aprovação de planos de carreira e salário.
	+ Jornada de trabalho com dedicação exclusiva ou tempo integral a ser cumprida em um único estabelecimento de ensino.
	+ Destinação de 1/3 da carga horária de trabalho a outras atividades pedagógicas inerentes ao exercício do magistério.

**Convergência entre Formas de Acesso e Provisão ao Cargo**

* Art. 19: A convergência deve ser garantida entre formas de acesso e provimento ao cargo, formação inicial, formação continuada, jornada de trabalho e progressão na carreira.

**Critérios para a Remuneração dos Profissionais do Magistério**

* Art. 20: Os critérios para a remuneração dos profissionais do magistério público devem se pautar nos preceitos da Lei nº 11.738, de 16 de julho de 2008.

**Fontes de Recursos para o Pagamento da Remuneração dos Profissionais do Magistério**

* Art. 22: As fontes de recursos para o pagamento da remuneração dos profissionais do magistério público são aquelas descritas no artigo 212 da Constituição Federal e no artigo 60 do seu Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, além de recursos provenientes de outras fontes vinculadas à manutenção e ao desenvolvimento do ensino.

**Disposições Transitórias**

* Art. 22: Os cursos de formação de professores que se encontram em funcionamento devem se adaptar a esta Resolução no prazo de 2 anos, contados a partir da data de sua publicação.
**Informações Legislativas**

**Vigência**

* Data de entrada em vigor: Data da publicação

**Revogação de disposições**

* Resolução CNE/CP nº 2, de 26 de junho de 1997
* Resolução CNE/CP nº 1, de 30 de setembro de 1999
* Resolução CNE/CP nº 1, de 18 de fevereiro de 2002 e suas alterações
* Resolução CNE/CP nº 2, de 19 de fevereiro de 2002 e suas alterações
* Resolução nº 1, de 11 de fevereiro de 2009
* Resolução nº 3, de 7 de dezembro de 2012

**Observações**

* Apenas as disposições em contrário foram revogadas.
* Nenhuma informação adicional foi encontrada no texto que não seja relacionada a leis, resoluções ou normas.
