Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto:

**Resolução Nº 022/2019**

* Altera e dá nova redação à Resolução nº 003/2015, que normatizou o atendimento dos usuários do Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Amazonas.
* Regulamenta o atendimento aos usuários do SISTEBIB/UFAM.
* Entrou em vigor em 1º de outubro de 2019.

**Capítulo I - Do Cadastro**

* Art. 1º: Os membros da comunidade universitária que integram o corpo docente, discente e técnico-administrativo devem estar cadastrados no SISTEBIB/UFAM.
* Art. 2º: Dependendo da categoria de usuário, devem ser apresentados os seguintes documentos:
	+ Aluno de Graduação: documento oficial de identificação com foto ou carteira estudantil da UFAM.
	+ Aluno de Pós-Graduação: documento oficial de identificação com foto e comprovante de matrícula, ou declaração assinada pela coordenação do curso e documento oficial de identificação com foto.
	+ Servidor: documento que comprove vinculo institucional atualizado e documento oficial de identificação com foto.
	+ Professor Visitante ou Substituto: cópia do contrato de trabalho, documento oficial de identificação com foto e documento contendo número do Siape.

**Capítulo II - Das Normas para Uso do Acervo**

* Art. 3º: O acervo é de livre acesso para consulta, sem restrição ao manuseio por qualquer tipo de usuário.
* Art. 4º: O usuário não pode portar pastas, sacolas, bolsas e/ou mochilas além de qualquer tipo de alimento ou bebida.
* Art. 5º: À cessão por empréstimo do armário guarda-volume será concedida ao usuário, pelo tempo máximo de quatro horas.
* Art. 6º: O não atendimento ao disposto no parágrafo anterior acarretará em suspensão de um dia para cada hora de atraso.

**Capítulo III - Da Utilização do Acervo**

* Art. 4º: O empréstimo das obras de consulta local deve ser encerrado no mesmo dia, na Biblioteca onde foi efetuado o empréstimo, ou no primeiro dia útil que se seguir após o final de semana ou feriado.
* Art. 5º: À coleção Especial da Biblioteca Setorial do Museu Amazônico destina-se exclusivamente a consulta no recinto da biblioteca.
* Art. 6º: As obras emprestadas devem ser devolvidas na biblioteca onde foi efetuado o empréstimo.

**Capítulo IV - Dos Limites e Prazos de Empréstimos, Renovação e Reserva de Materiais Bibliográficos**

* Art. 7º: Aos servidores é permitido o empréstimo de até 10 títulos diferentes, no prazo de 15 dias corridos.
* Art. 8º: Aos discentes de Pós-Graduação da UFAM é permitido o empréstimo de até 7 títulos diferentes, no prazo de 15 dias corridos.
* Art. 9º: Aos discentes de Graduação da UFAM é permitido o empréstimo de até 7 títulos diferentes, no prazo de 7 dias corridos.
* Art. 10: O usuário que for servidor e aluno, ou possuir matrícula institucional em mais de uma categoria, não terá direito ao total de exemplares permitido por cada uma delas.

**Capítulo V - Das Responsabilidades e Sanções**

* Art. 15: O usuário é o único responsável pela obra emprestada.
* Art. 16: O atraso na devolução da obra resultará na suspensão do direito de empréstimo pelo mesmo período de atraso.
* Art. 17: Em caso de perda, extravio, furto ou de qualquer dano físico constatado na obra, o usuário será suspenso do direito de empréstimo até efetuar a reposição.

Anexos:

* Anexo I: Termo de Compromisso de Reposição de Obras (estabelece as condições para a reposição de obras extraviadas)

Essas são as informações legislativas relevantes extraídas do texto. Lembre-se de que é importante verificar a validade da resolução e eventos subsequentes que possam ter afetado seu conteúdo.
Aqui está a extração e organização das informações legislativas do texto:

**Artigos**

* Art. 18: Suspensão de serviços de empréstimo para usuário que não atende às regras.
* Art. 19: Débito no SISTEBIB/UFAM por usuário discente afetaria os requerimentos de:
	+ Matrícula no período letivo subsequente
	+ Colação de Grau
	+ Transferência
	+ Trancamento de Matrícula
	+ Transferência de Curso (Reopção)
	+ Auxílios de assistência estudantil
	+ Bolsas acadêmicas
	+ Programa de Apoio à Participação de Discentes de Graduação em Eventos Científicos e Culturais (PECTEC)
	+ Ajudas de custo
	+ Passagens
	+ Desligamento junto a Assessoria de Relações Intemacionais e Interinstitucionais
* Art. 20: Débito no SISTEBIB/UFAM por usuário servidor afetaria os requerimentos de:
	+ Exoneração
	+ Vacância
	+ Aposentadoria
	+ Licença para interesse particular
	+ Licença para acompanhar o cônjuge
	+ Licença capacitação
	+ Afastamento para qualificação
	+ Remoção
	+ Redistribuição
	+ Participação em eventos, cursos ou treinamentos pela Progesp
	+ Passagens e diárias
* Art. 21: Competências para aplicação dos Artigos 19 e 20.
* Art. 22: Suspensão de serviços automatizados em caso de inoperância do Sistema Automatizado de Bibliotecas.
* Art. 23: Responsabilidade do usuário pela guarda e uso dos armários e chaves emprestados.
* Art. 24: Cases omissos e não previstos serão resolvidos pelo Conselho Consultivo do SISTEBIB.
* Art. 25: Entrada em vigor da Resolução revogando a Resolução nº 003/2015, de 26 de fevereiro de 2015.

**Parágrafos**

* Parágrafo único do Art. 18: Pendências e medidas aplicadas permanecerão vigentes até sua regularização.
* Parágrafo único do Art. 20: Regularização junto ao SISTEBIB é necessária para acesso a benefícios.

**Anexo**

* Resolução nº 022/2019, de 1º de outubro de 2019.
