Aqui está a extração e organização das informações legislativas:

**Título:** Resolução nº 013/2009 - Fixa normas para a Matrícula Institucional de candidatos aprovados em Processos Seletivos para vagas nos cursos de graduação da Universidade Federal do Amazonas.

**Seção 1: Diante da**



* O Reitor da Universidade Federal do Amazonas, usando de suas atribuições estatutárias, resolve:
* Considerando o teor do processo nº 157/2008 - CONSEPE;
* Considerando o disposto na Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996;
* Considerando o disposto na Resolução nº 005/2009 - CONSEPE;
* Considerando a decisão do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, em reunião ordinária realizada na data prevista.

**Seção 2: Fixação de Normas**

* Art. 1º: Fixar normas para a Matrícula Institucional de candidatos aprovados em Processos Seletivos para vagas nos cursos de graduação da Universidade Federal do Amazonas.
* Art. 2º: Será permitida a matrícula institucional em um único curso de graduação da Ufam.
* Art. 3º: Os resultados do PSMV/2009 e PSC serão válidos exclusivamente para o ano letivo de referência do Processo Seletivo.
* Art. 4º: A matrícula institucional dos candidatos classificados far-se-á em prazo fixado no Calendário Acadêmico aprovado pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão.

**Seção 3: Documentos de Apresentação**

* Art. 5º: Os seguintes documentos são obrigatórios para a matrícula institucional:
	+ Diploma ou Certificado de Conclusão do Ensino Médio ou equivalente (original e cópia);
	+ Histórico Escolar do Ensino Médio ou equivalente (original e cópia);
	+ Cédula de Identidade (original e cópia);
	+ Cadastro de Pessoa Física (CPF) (original e cópia);
	+ 1 (uma) fotografia 3 x 4, recente.
* Art. 6º: Os documentos relacionados às alíneas "a" e "b" devem ser registrados pela Secretaria de Educação do Estado ou pela escola de origem ou acompanhados de cópia do Diário Oficial em que conste o nome do candidato na lista de concludentes da Ensino Médio.

**Seção 4: Concessão de Vaga**

* Art. 7º: No caso do não preenchimento de vaga pelos classificados no Processo Seletivo, convocar-se-á o próximo classificado do mesmo curso e Processo Seletivo para ocupar a vaga não preenchida.
* Art. 8º: Exclusivamente em relação ao ENEM e PSC, caso não exista candidato classificado no mesmo Processo a ser convocado, poder-se-á convocar candidato ao mesmo curso do outro Processo, seguindo rigorosamente a ordem de classificação.
* Art. 9º: Persistir a vacância, a vaga poderá ser remanejada para outro curso, de preferência, da mesma área.

**Seção 5: Início do Curso**

* Art. 6º: O início do curso se dará conforme as datas fixadas no Calendário Acadêmico, atendida a seguinte programação de ingresso:
	+ Do total de candidatos classificados para o curso de graduação em Medicina, será admitida metade no primeiro semestral letivo e metade no segundo semestre letivo do mesmo ano, de acordo com a ordem de classificação;
	+ Os candidatos classificados para o curso de graduação em Fisioterapia - Campus Manaus serão admitidos no segundo semestre letivo;
	+ Os candidatos classificados para os demais cursos de graduação do Campus Manaus serão admitidos no primeiro semestre letivo;
	+ O início do curso para os candidatos classificados para cursos de graduação nos demais Campi da Ufam se dará no segundo semestre letivo.

**Seção 6: Entrada em Vigor**

* Art. 7º: Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em contrário, especialmente a Portaria 2841 - GR, de 12 de dezembro de 2008.

**Assinatura**

* PLENÁRIO ABRAHAM MOYSÉS COHEN, em Manaus, 7 de maio de 2009.
