A seguir, estão as informações legislativas extraídas do texto e organizadas em seções claras:

**Resolução nº 044/2015 - CONSEPE**

**Artigos**

**Art. 1º**: Institui bonificações para os candidatos aos cursos de graduação da UFAM que tenham cursado integralmente o ensino médio em instituições de ensino situadas no Estado do Amazonas.

**Art. 2º**: Define a Bonificação Estadual (BE) a partir da aplicação do Coeficiente de Bonificação Estadual (CBE) na nota obtida pelo candidato no ENEM.

**Fórmula para calculo da BE**: CBE = (MN - ME) + 1

**Art. 3º**: Define a Bonificação para o Interior (BI) a partir da aplicação do Coeficiente de Bonificação para o Interior (CBI) na nota obtida pelo candidato no ENEM.

**Fórmula para calculo da BI**: CBI = (MN - ME) + 1

**Art. 4º**: A Nota Final do candidato será calculada pela fórmula: NF = NC X CBE ou NF = NC X CBI

**Art. 5º**: Os coeficientes das bonificações serão divulgados anualmente pela Pró-Reitoria de Ensino de Graduação e publicados nos editais dos respectivos processos seletivos.

**Art. 6º**: A forma e documentos para comprovação do direito às bonificações serão estabelecidos nos editais correspondentes aos respectivos processos seletivos.

**Art. 7º**: Os casos omissos e não disciplinados pela Resolução serão decididos pela Câmara de Ensino de Graduação - CEG/CONSEPE.

**Art. 8º**: A Resolução entra em vigor na data da sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

**Normas Constitucionais**

* Art. 205 da Constituição Federal: A educação é direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
* Art. 211 da Constituição Federal: A União organizará o sistema federal de ensino e os Territórios, financiará as instituições de ensino públicas federais e exercerá, em matéria educacional, função redistributiva e supletiva, de forma a garantir a equalização de oportunidades educacionais e um padrão mínimo de qualidade do ensino mediante assistência técnica e financeira aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios.

**Lei**

* Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 2006: As instituições de educação superior credenciadas como universidades, ao deliberar sobre critérios e normas de seleção e admissão de estudantes, levarão em conta os efeitos desses critérios sobre a orientação do ensino, articulando-se com os órgãos normativos dos sistemas de ensino.
