Poder Executivo 
Ministério da Educação 
Universidade Federal do Amazonas 
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas 
Departamento de Assistência Estudantil 
  
 
 
Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho – Coroado I, Centro 
Administrativo. CEP: 69077-000 – Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daest@ufam.edu.br 
 
 
Presidência da República 
Casa Civil 
Subchefia para Assuntos Jurídicos 
LEI Nº 12.933, DE 26 DE DEZEMBRO DE 2013. 
Produção de efeitos 
Regulamento       (Vigência) 
Mensagem de Veto 
Dispõe sobre o benefício do pagamento de 
meia-entrada para estudantes, idosos, pessoas 
com deficiência e jovens de 15 a 29 anos 
comprovadamente carentes em espetáculos 
artístico-culturais e esportivos, e revoga a 
Medida Provisória no 2.208, de 17 de agosto de 
2001. 
  A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu 
sanciono a seguinte Lei: 
 Art. 1o  É assegurado aos estudantes o acesso a salas de cinema, cineclubes, teatros, 
espetáculos musicais e circenses e eventos educativos, esportivos, de lazer e de entretenimento, 
em todo o território nacional, promovidos por quaisquer entidades e realizados em 
estabelecimentos públicos ou particulares, mediante pagamento da metade do preço do ingresso 
efetivamente cobrado do público em geral. 
 § 1o  O benefício previsto no caput não será cumulativo com quaisquer outras promoções e 
convênios e, também, não se aplica ao valor dos serviços adicionais eventualmente oferecidos em 
camarotes, áreas e cadeiras especiais. 
 § 2o  Terão direito ao benefício os estudantes regularmente matriculados nos níveis e 
modalidades de educação e ensino previstos no Título V da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 
1996, que comprovem sua condição de discente, mediante a apresentação, no momento da 
aquisição do ingresso e na portaria do local de realização do evento, da Carteira de Identificação 
Estudantil (CIE), emitida pela Associação Nacional de Pós-Graduandos (ANPG), pela União 
Nacional dos Estudantes (UNE), pela União Brasileira dos Estudantes Secundaristas (Ubes), pelas 
entidades estaduais e municipais filiadas àquelas, pelos Diretórios Centrais dos Estudantes (DCEs) 
e pelos Centros e Diretórios Acadêmicos, com prazo de validade renovável a cada ano, conforme 
modelo único nacionalmente padronizado e publicamente disponibilizado pelas entidades nacionais 
antes referidas e pelo Instituto Nacional de Tecnologia da Informação (ITI), com certificação digital 
deste, podendo a carteira de identificação estudantil ter 50% (cinquenta por cento) de 
características locais. (Vide ADIN 5.108) 
 § 3o  (VETADO). 
 § 4o  A Associação Nacional de Pós-Graduandos, a União Nacional dos Estudantes, a União 
Brasileira dos Estudantes Secundaristas e as entidades estudantis estaduais e municipais filiadas 
àquelas deverão disponibilizar um banco de dados contendo o nome e o número de registro dos 
estudantes portadores da Carteira de Identificação Estudantil (CIE), expedida nos termos desta Lei, 
aos estabelecimentos referidos no caput deste artigo e ao Poder Público.  (Vide ADIN 5.108) 
 § 5o  A representação estudantil é obrigada a manter o documento comprobatório do vínculo 
do aluno com o estabelecimento escolar, pelo mesmo prazo de validade da respectiva Carteira de 
Identificação Estudantil (CIE). 
 § 6o  A Carteira de Identificação Estudantil (CIE) será válida da data de sua expedição até o 
dia 31 de março do ano subsequente. 
Poder Executivo 
Ministério da Educação 
Universidade Federal do Amazonas 
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas 
Departamento de Assistência Estudantil 
  
 
 
Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho – Coroado I, Centro 
Administrativo. CEP: 69077-000 – Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daest@ufam.edu.br 
 
 § 7o  (VETADO). 
 § 8o  Também farão jus ao benefício da meia-entrada as pessoas com deficiência, inclusive 
seu acompanhante quando necessário, sendo que este terá idêntico benefício no evento em que 
comprove estar nesta condição, na forma do regulamento. 
 § 9o  Também farão jus ao benefício da meia-entrada os jovens de 15 a 29 anos de idade de 
baixa renda, inscritos no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e 
cuja renda familiar mensal seja de até 2 (dois) salários mínimos, na forma do regulamento. 
§ 10.  A concessão do direito ao benefício da meia-entrada é assegurada em 40% (quarenta 
por cento) do total dos ingressos disponíveis para cada evento. 
§ 11.  As normas desta Lei não se aplicam aos eventos Copa do Mundo FIFA de 2014 e 
Olimpíadas do Rio de Janeiro de 2016.  
Art. 2o  O cumprimento do percentual de que trata o § 10 do art. 1o será aferido por meio de 
instrumento de controle que faculte ao público o acesso a informações atualizadas referentes ao 
quantitativo de ingressos de meia-entrada disponíveis para cada sessão. 
§ 1o  As produtoras dos eventos deverão disponibilizar: 
I - o número total de ingressos e o número de ingressos disponíveis aos usuários da meia-
entrada, em todos os pontos de venda de ingressos, de forma visível e clara; 
II – o aviso de que houve o esgotamento dos ingressos disponíveis aos usuários da meia-
entrada em pontos de venda de ingressos, de forma visível e clara, quando for o caso. 
§ 2o  Os estabelecimentos referidos no caput do art. 1o deverão disponibilizar o relatório da 
venda de ingressos de cada evento à Associação Nacional de Pós-Graduandos, à União Nacional 
dos Estudantes, à União Brasileira dos Estudantes Secundaristas, a entidades estudantis estaduais 
e municipais filiadas àquelas e ao Poder Público, interessados em consultar o cumprimento do 
disposto no § 10 do art. 1o.  (Vide ADIN 5.108) 
Art. 3o  Caberá aos órgãos públicos competentes federais, estaduais e municipais a 
fiscalização do cumprimento desta Lei. 
Parágrafo único.  A comprovação da emissão irregular ou fraudulenta de carteiras estudantis 
acarretará à entidade emissora, conforme o caso, sem prejuízo das sanções administrativas e 
penais aplicáveis aos responsáveis pela irregularidade ou fraude: 
I - multa; 
II - suspensão temporária da autorização para emissão de carteiras estudantis; e 
III - (VETADO). 
Art. 4o  Os estabelecimentos referidos no caput do art. 1o deverão afixar cartazes, em local 
visível da bilheteria e da portaria, de que constem as condições estabelecidas para o gozo da meia-
entrada, com os telefones dos órgãos de fiscalização. 
Art. 5o  Revoga-se a Medida Provisória no 2.208, de 17 de agosto de 2001. 
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, gerando efeitos a partir da edição 
de sua norma regulamentadora. 
Poder Executivo 
Ministério da Educação 
Universidade Federal do Amazonas 
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas 
Departamento de Assistência Estudantil 
  
 
 
Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho – Coroado I, Centro 
Administrativo. CEP: 69077-000 – Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daest@ufam.edu.br 
 
Brasília,  26  de dezembro de 2013; 192o da Independência e 125o da República. 
DILMA ROUSSEFF 
José Eduardo Cardozo 
Marta Suplicy 
Gilberto Carvalho 
Maria do Rosário Nunes 
Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.12.2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Poder Executivo 
Ministério da Educação 
Universidade Federal do Amazonas 
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas 
Departamento de Assistência Estudantil 
  
 
 
Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho – Coroado I, Centro 
Administrativo. CEP: 69077-000 – Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daest@ufam.edu.br 
 
 
Presid೦ncia da Rep೦blica 
Casa Civil 
Subchefia para Assuntos Jur೦dicos 
DECRETO N೦ 8.537, DE 5 DE OUTUBRO DE 2015 
Vig೦ncia
 
Regulamenta a Lei n೦ 12.852, de 5 de agosto de 
2013, e a Lei n೦ 12.933, de 26 de dezembro de 
2013, para dispor sobre o benef೦cio da meia-
entrada para acesso a eventos art೦stico-culturais 
e esportivos e para estabelecer os procedimentos 
e os crit೦rios para a reserva de vagas a jovens de 
baixa renda nos ve೦culos do sistema de 
transporte coletivo interestadual. 
A PRESIDENTA DA REP೦BLICA, no uso das atribui೦೦es que lhe conferem o art. 84, 
caput, incisos IV e VI, al೦nea ೦a೦, da Constitui೦೦o, e tendo em vista o disposto no art. 23 e no 
art. 32 da Lei n೦ 12.852, de 5 de agosto de 2013, e na Lei n೦ 12.933, de 26 de dezembro de 
2013,  
DECRETA:  
Art. 1೦  Este Decreto regulamenta o benef೦cio da meia-entrada para acesso a eventos 
art೦stico-culturais e esportivos por jovens de baixa renda, por estudantes e por pessoas com 
defici೦ncia e estabelece os procedimentos e os crit೦rios para a reserva de vagas a jovens de 
baixa renda nos ve೦culos do sistema de transporte coletivo interestadual.    
Art. 2೦  Para os efeitos deste Decreto, considera-se: 
I - jovem de baixa renda - pessoa com idade entre quinze e vinte e nove anos que pertence ೦ 
fam೦lia com renda mensal de at೦ dois sal೦rios m೦nimos, inscrita no Cadastro ೦nico para 
Programas Sociais do Governo Federal - Cad೦nico; 
II - estudante - pessoa regularmente matriculada em institui೦೦o de ensino, p೦blica ou 
privada, nos n೦veis e modalidades previstos no T೦tulo V da Lei n೦ 9.394, de 20 de dezembro de 
1996 - Lei de Diretrizes e Bases da Educa೦೦o Nacional; 
III - pessoa com defici೦ncia - pessoa que possui impedimento de longo prazo de natureza 
f೦sica, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em intera೦೦o com uma ou mais barreiras, pode 
obstruir sua participa೦೦o plena e efetiva na sociedade em igualdade de condi೦೦es com outras 
pessoas; 
IV - acompanhante - aquele que acompanha a pessoa com defici೦ncia, o qual pode ou n೦o 
desempenhar as fun೦೦es de atendente pessoal; 
V - Identidade Jovem - documento que comprova a condi೦೦o de jovem de baixa renda; 
VI - Carteira de Identifica೦೦o Estudantil - CIE - documento que comprova a condi೦೦o de 
estudante regularmente matriculado nos n೦veis e modalidades de educa೦೦o e ensino previstos 
Poder Executivo 
Ministério da Educação 
Universidade Federal do Amazonas 
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas 
Departamento de Assistência Estudantil 
  
 
 
Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho – Coroado I, Centro 
Administrativo. CEP: 69077-000 – Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daest@ufam.edu.br 
 
no T೦tulo V da Lei n೦ 9.394, de 1996, conforme modelo ೦nico nacionalmente padronizado, com 
certifica೦೦o digital e que pode ter cinquenta por cento de caracter೦sticas locais; 
VII - eventos art೦stico-culturais e esportivos - exibi೦೦es em cinemas, cineclubes e teatros, 
espet೦culos musicais, de artes c೦nicas e circenses, eventos educativos, esportivos, de lazer e de 
entretenimento, promovidos por quaisquer entidades e realizados em estabelecimentos p೦blicos 
ou particulares mediante cobran೦a de ingresso; 
VIII - ingresso - documento, f೦sico ou eletr೦nico, que possibilita o acesso individual e 
pessoal a eventos art೦stico-culturais e esportivos, vendido por estabelecimentos ou entidades 
produtoras ou promotoras do evento; 
IX - venda ao p೦blico em geral - venda acess೦vel a qualquer interessado 
indiscriminadamente, mediante pagamento do valor cobrado; 
X - transporte interestadual de passageiros - transporte que atende mercados com origem e 
destino em Estados distintos, ou entre Estados e o Distrito Federal; 
XI - servi೦o de transporte regular - servi೦o p೦blico delegado para execu೦೦o de transporte 
interestadual de passageiros, operado por ve೦culos do tipo rodovi೦rio, ferrovi೦rio ou aquavi೦rio, 
entre dois pontos terminais, aberto ao p೦blico em geral, com esquema operacional aprovado pela 
Ag೦ncia Nacional de Transportes Terrestres - ANTT ou pela Ag೦ncia Nacional de Transportes 
Aquavi೦rios - Antaq; 
XII - servi೦o do tipo rodovi೦rio - servi೦o de transporte que transita por estrada ou por 
rodovia municipal, estadual, distrital ou federal e que permite o transporte de bagagem em 
compartimento espec೦fico; 
XIII - servi೦o do tipo aquavi೦rio - servi೦o de transporte que transita por rios, lagos, lagoas e 
ba೦as e que opera linhas regulares, inclusive travessias; 
XIV - servi೦o do tipo ferrovi೦rio - servi೦o de transporte que transita por ferrovias municipais, 
estaduais, distrital ou federal em linhas regulares; 
XV - linha regular - servi೦o de transporte coletivo de passageiros executado em uma 
liga೦೦o de dois pontos terminais, aberto ao p೦blico em geral, de natureza regular e permanente, 
com itiner೦rio definido no ato de sua delega೦೦o ou outorga; 
XVI - se೦೦o - servi೦o realizado em trecho do itiner೦rio de linha do servi೦o de transporte, 
com fracionamento do pre೦o de passagem; e 
XVII - bilhete de viagem do jovem - documento, f೦sico ou eletr೦nico, que comprove o 
contrato de transporte gratuito ou com desconto de cinquenta por cento ao jovem de baixa renda, 
fornecido pela empresa prestadora do servi೦o de transporte, para possibilitar o ingresso do 
benefici೦rio no ve೦culo, observado o disposto em Resolu೦೦o da ANTT e da Antaq.  
Se೦೦o I 
Da meia-entrada para acesso a eventos art೦stico-culturais e esportivos  
Art. 3೦  Os estudantes ter೦o direito ao benef೦cio da meia-entrada mediante a 
apresenta೦೦o da CIE no momento da aquisi೦೦o do ingresso e na portaria ou na entrada do local 
de realiza೦೦o do evento. 
Poder Executivo 
Ministério da Educação 
Universidade Federal do Amazonas 
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas 
Departamento de Assistência Estudantil 
  
 
 
Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho – Coroado I, Centro 
Administrativo. CEP: 69077-000 – Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daest@ufam.edu.br 
 
೦ 1೦  A CIE ser೦ expedida por: 
I - Associa೦೦o Nacional de P೦s-Graduandos - ANPG; 
II - Uni೦o Nacional dos Estudantes - UNE; 
III - Uni೦o Brasileira dos Estudantes Secundaristas - Ubes; 
IV - entidades estaduais e municipais filiadas ೦s entidades previstas nos incisos I a III; 
V - Diret೦rios Centrais dos Estudantes - DCE; e 
VI - Centros e Diret೦rios Acad೦micos, de n೦vel m೦dio e superior.  
೦ 2೦  Observado o disposto no ೦ 2೦ do art. 1೦ da Lei n೦ 12.933, de 2013, dever೦o 
constar os seguintes elementos na CIE: 
I - nome completo e data de nascimento do estudante; 
II - foto recente do estudante; 
III - nome da institui೦೦o de ensino na qual o estudante esteja matriculado; 
IV - grau de escolaridade; e 
V - data de validade at೦ o dia 31 de mar೦o do ano subsequente ao de sua expedi೦೦o.  
೦ 3೦  No ato de solicita೦೦o da CIE, o estudante dever೦ apresentar documento de 
identifica೦೦o com foto expedido por ೦rg೦o p೦blico e v೦lido em todo territ೦rio nacional e 
comprovante de matr೦cula correspondente ao ano letivo a que se refere o pedido.  
೦ 4೦  ೦ vedada a cobran೦a de taxa de expedi೦೦o da CIE para jovens estudantes de 
baixa renda, mediante comprova೦೦o dos requisitos estabelecidos no inciso I do caput do art. 2೦.  
೦ 5೦  Os custos da expedi೦೦o da CIE para jovens estudantes de baixa renda ser೦o 
arcados pela institui೦೦o que a expedir.  
೦ 6೦  A CIE gratuita ser೦ id೦ntica ೦ emitida a t೦tulo oneroso e dever೦ ser expedida no 
mesmo prazo e por todos os locais credenciados para a sua expedi೦೦o.  
Art. 4೦  As entidades mencionadas nos incisos do ೦ 1೦ do art. 3೦ dever೦o manter o 
documento comprobat೦rio do v೦nculo do aluno com a institui೦೦o de ensino e disponibilizar 
banco de dados com o nome e o n೦mero de registro dos estudantes portadores da CIE, pelo 
mesmo prazo de validade da CIE, para eventuais consultas pelo Poder P೦blico, estabelecimentos, 
produtoras e promotoras de eventos.  
೦ 1೦  ೦ vedada a guarda de dados pessoais, ap೦s o vencimento do prazo de validade da 
CIE.  
೦ 2೦  Ficam assegurados o sigilo e a prote೦೦o de dados pessoais apurados no banco de 
dados referido no caput, sob responsabilidade das entidades mencionadas, vedada sua 
utiliza೦೦o para fins estranhos aos previstos neste Decreto.  
Poder Executivo 
Ministério da Educação 
Universidade Federal do Amazonas 
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas 
Departamento de Assistência Estudantil 
  
 
 
Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho – Coroado I, Centro 
Administrativo. CEP: 69077-000 – Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daest@ufam.edu.br 
 
Art. 5೦  Os jovens de baixa renda ter೦o direito ao benef೦cio da meia-entrada mediante a 
apresenta೦೦o, no momento da aquisi೦೦o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de 
realiza೦೦o do evento, da Identidade Jovem acompanhada de documento de identifica೦೦o com 
foto expedido por ೦rg೦o p೦blico e v೦lido em todo o territ೦rio nacional.  
೦ 1೦  A Secretaria-Geral da Presid೦ncia da Rep೦blica, por meio da Secretaria Nacional de 
Juventude, emitir೦ a Identidade Jovem, conforme ato do Ministro de Estado Chefe da Secretaria-
Geral da Presid೦ncia da Rep೦blica.  
೦ 2೦  A emiss೦o de que trata o ೦ 1೦ contar೦ com o apoio do Minist೦rio do 
Desenvolvimento Social e Combate ೦ Fome.  
Art. 6೦  As pessoas com defici೦ncia ter೦o direito ao benef೦cio da meia-entrada mediante a 
apresenta೦೦o, no momento da aquisi೦೦o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de 
realiza೦೦o do evento: 
I - do cart೦o de Benef೦cio de Presta೦೦o Continuada da Assist೦ncia Social da pessoa 
com defici೦ncia; ou 
II - de documento emitido pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS que ateste a 
aposentadoria de acordo com os crit೦rios estabelecidos na Lei Complementar n೦ 142, de 8 de maio 
de 2013.  
೦ 1೦  Os documentos de que tratam os incisos I e II do caput dever೦o estar 
acompanhados de documento de identifica೦೦o com foto expedido por ೦rg೦o p೦blico e v೦lido 
em todo o territ೦rio nacional.  
೦ 2೦  Os documentos previstos nos incisos I e II do caput ser೦o substitu೦dos, conforme 
regulamento, quando for institu೦da a avalia೦೦o da defici೦ncia prevista no ೦ 1೦ do art. 2೦ da 
Lei n೦ 13.146, de 6 de julho de 2015, para fins da meia-entrada.  
೦ 3೦  Quando a pessoa com defici೦ncia necessitar de acompanhamento, ao seu 
acompanhante tamb೦m se aplica o direito ao benef೦cio previsto no caput.  
೦ 4೦  Enquanto n೦o for institu೦da a avalia೦೦o de que trata o ೦ 2೦, com a 
identifica೦೦o da necessidade ou n೦o de acompanhante para cada caso, o benef೦cio de que 
trata o ೦ 3೦ ser೦ concedido mediante declara೦೦o da necessidade de acompanhamento pela 
pessoa com defici೦ncia ou, na sua impossibilidade, por seu acompanhante, no momento da 
aquisi೦೦o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realiza೦೦o do evento.  
Art. 7೦  O valor do ingresso de meia-entrada deve equivaler ೦ metade do pre೦o do ingresso 
cobrado para a venda ao p೦blico em geral.  
೦ 1೦  O benef೦cio previsto no caput n೦o ೦ cumulativo com outras promo೦೦es e 
conv೦nios.  
೦ 2೦  O benef೦cio previsto no caput n೦o ೦ cumulativo com vantagens vinculadas ೦ 
aquisi೦೦o do ingresso por associado de entidade de pr೦tica desportiva, como s೦cio torcedor ou 
equivalente e com a oferta de ingressos de que trata o inciso X do caput do art. 4೦ da Lei n೦ 
13.155, de 4 de agosto de 2015.  
Art. 8೦  A concess೦o do benef೦cio da meia-entrada aplica-se a todas as categorias de 
ingressos dispon೦veis para venda ao p೦blico em geral.  
Poder Executivo 
Ministério da Educação 
Universidade Federal do Amazonas 
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas 
Departamento de Assistência Estudantil 
  
 
 
Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho – Coroado I, Centro 
Administrativo. CEP: 69077-000 – Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daest@ufam.edu.br 
 
೦ 1೦  A regra estabelecida no caput aplica-se a ingressos para camarotes, ೦reas e 
cadeiras especiais, se vendidos de forma individual e pessoal.  
೦ 2೦  O benef೦cio previsto no caput n೦o se aplica ao valor dos servi೦os adicionais 
eventualmente oferecidos em camarotes, ೦reas e cadeiras especiais.  
Art. 9೦  A concess೦o do benef೦cio da meia-entrada aos benefici೦rios fica assegurada em 
quarenta por cento do total de ingressos dispon೦veis para venda ao p೦blico em geral, em cada 
evento.  
Par೦grafo ೦nico.  Os ingressos destinados exclusivamente ೦ venda para associados de 
entidades de pr೦tica desportiva, como s೦cio torcedor ou equivalente, n೦o ser೦o considerados 
para c೦lculo do percentual de que trata o caput.  
Art. 10.  Os ingressos de meia-entrada, no percentual de que trata o caput do art. 9೦, 
dever೦o ser reservados aos benefici೦rios a partir do in೦cio das vendas at೦ quarenta e oito horas 
antes de cada evento, com disponibilidade em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles 
f೦sicos ou virtuais.  
೦ 1೦  Ap೦s o prazo estipulado no caput, a venda dever೦ ser realizada conforme demanda, 
contemplando o p೦blico em geral e os benefici೦rios da meia-entrada, at೦ limite de que trata o art. 
9೦.  
೦ 2೦  A venda de ingressos iniciada ap೦s o prazo estipulado no caput seguir೦ a regra do ೦ 
1೦.  
೦ 3೦  No caso de eventos realizados em estabelecimentos com capacidade superior a dez 
mil pessoas, o prazo de que trata o caput ser೦ de setenta e duas horas.  
Art. 11.  Os estabelecimentos, as produtoras e as promotoras de eventos disponibilizar೦o, de 
forma clara, precisa e ostensiva, as seguintes informa೦೦es: 
I - em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles f೦sicos ou virtuais, e na portaria ou 
na entrada do local de realiza೦೦o do evento: 
a) as condi೦೦es estabelecidas para o gozo da meia-entrada, com a transcri೦೦o do art. 1೦ 
da Lei n೦ 12.933, de 2013; e 
b) os telefones dos ೦rg೦os de fiscaliza೦೦o; e 
II - em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles f೦sicos ou virtuais: 
a) o n೦mero total de ingressos e o n೦mero de ingressos dispon೦veis aos benefici೦rios da 
meia-entrada de que trata este Decreto e, se for o caso, com a especifica೦೦o por categoria de 
ingresso; e 
b) o aviso de que houve o esgotamento dos ingressos dispon೦veis aos benefici೦rios da 
meia-entrada de que trata este Decreto, incluindo formatos acess೦veis a pessoas com defici೦ncia 
sensoriais.  
Par೦grafo ೦nico.  Na aus೦ncia das informa೦೦es previstas no inciso II do caput, ser೦ 
garantido ao jovem de baixa-renda, aos estudantes, ೦s pessoas com defici೦ncia e ao seu 
Poder Executivo 
Ministério da Educação 
Universidade Federal do Amazonas 
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas 
Departamento de Assistência Estudantil 
  
 
 
Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho – Coroado I, Centro 
Administrativo. CEP: 69077-000 – Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daest@ufam.edu.br 
 
acompanhante, quando necess೦rio, o benef೦cio da meia-entrada, independentemente do 
percentual referido no caput do art. 9೦.  
Art. 12.  Os estabelecimentos, as produtoras e as promotoras de eventos dever೦o elaborar 
relat೦rio da venda de ingressos ap೦s o encerramento das vendas, com indica೦೦o dos ingressos 
vendidos como meia-entrada.  
Par೦grafo ೦nico.  O relat೦rio de que trata o caput dever೦ ser mantido pelo prazo de trinta 
dias, contado da data da realiza೦೦o de cada evento, em s೦tio eletr೦nico ou em meio f೦sico.  
Se೦೦o II 
Reserva de vagas a jovens de baixa renda nos ve೦culos do sistema de transporte coletivo 
interestadual  
Art. 13.  Na forma definida no art. 32 da Lei n೦ 12.852, de 5 de agosto de 2013, ao jovem de 
baixa renda ser೦o reservadas duas vagas gratuitas em cada ve೦culo, comboio ferrovi೦rio ou 
embarca೦೦o do servi೦o convencional de transporte interestadual de passageiros e duas vagas 
com desconto de cinquenta por cento, no m೦nimo, no valor das passagens, a serem utilizadas 
depois de esgotadas as vagas gratuitas.   
೦ 1೦  Para fins do disposto no caput, incluem-se na condi೦೦o de servi೦o de transporte 
convencional: 
I - os servi೦os de transporte rodovi೦rio interestadual de passageiros, prestado em ve೦culo 
de caracter೦sticas b೦sicas, com ou sem sanit೦rios, em linhas regulares; 
II - os servi೦os de transporte ferrovi೦rio interestadual de passageiros, em linhas regulares; e 
III - os servi೦os de transporte aquavi೦rio interestadual, abertos ao p೦blico, realizados em 
rios, lagos, lagoas e ba೦as, que operam linhas regulares, inclusive travessias.  
೦ 2೦  Para fazer uso das vagas gratuitas ou com desconto de cinquenta por cento previstas 
no caput, o benefici೦rio dever೦ solicitar um ೦nico bilhete de viagem do jovem, nos pontos de 
venda da transportadora, com anteced೦ncia m೦nima de tr೦s horas em rela೦೦o ao hor೦rio de 
partida do ponto inicial da linha do servi೦o de transporte, podendo solicitar a emiss೦o do bilhete 
de viagem de retorno, observados os procedimentos da venda de bilhete de passagem.  
೦ 3೦  Na exist೦ncia de se೦೦es, nos pontos de se೦೦o devidamente autorizados para 
embarque de passageiros, a reserva de assentos dever೦ estar dispon೦vel at೦ o hor೦rio definido 
para o ponto inicial da linha, conforme previsto no ೦ 2೦.  
೦ 4೦  Ap೦s o prazo estipulado no ೦ 2೦, caso os assentos reservados n೦o tenham sido 
objeto de concess೦o do benef೦cio de que trata este Decreto, as empresas prestadoras dos 
servi೦os poder೦o coloc೦-los ೦ venda.  
೦ 5೦  Enquanto os bilhetes dos assentos referidos no ೦ 4೦ n೦o forem comercializados, 
continuar೦o dispon೦veis para o exerc೦cio do benef೦cio da gratuidade e da meia-passagem.  
೦ 6೦  O jovem dever೦ comparecer ao terminal de embarque at೦ trinta minutos antes da 
hora marcada para o in೦cio da viagem, sob pena de perda do benef೦cio.  
Poder Executivo 
Ministério da Educação 
Universidade Federal do Amazonas 
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas 
Departamento de Assistência Estudantil 
  
 
 
Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho – Coroado I, Centro 
Administrativo. CEP: 69077-000 – Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daest@ufam.edu.br 
 
೦ 7೦  O bilhete de viagem do jovem ೦ nominal e intransfer೦vel e dever೦ conter 
refer೦ncia ao benef೦cio obtido, seja a gratuidade, seja o desconto de cinquenta por cento do valor 
da passagem.  
Art. 14.  No ato da solicita೦೦o do bilhete de viagem do jovem, o interessado dever೦ 
apresentar a Identidade Jovem acompanhada de documento de identifica೦೦o com foto expedido 
por ೦rg೦o p೦blico e v೦lido em todo territ೦rio nacional.  
Par೦grafo ೦nico.  Quando o benef೦cio n೦o for concedido, as empresas prestadoras dos 
servi೦os de transporte dever೦o emitir ao solicitante documento que indicar೦ a data, a hora, o 
local e o motivo da recusa.  
Art. 15.  O benefici೦rio n೦o poder೦ fazer reserva em mais de um hor೦rio para o mesmo dia 
e mesmo destino ou para hor೦rios e dias cuja realiza೦೦o da viagem se demonstre impratic೦vel e 
caracterize dom೦nio de reserva de lugares, em detrimento de outros benefici೦rios.  
Art. 16.  O bilhete de viagem do jovem ser೦ emitido pela empresa prestadora do servi೦o, em 
conformidade com a legisla೦೦o tribut೦ria e com os regulamentos da ANTT e da Antaq.  
Par೦grafo ೦nico.  As empresas prestadoras dos servi೦os de transporte dever೦o informar 
೦ ANTT e ೦ Antaq a movimenta೦೦o de usu೦rios titulares do benef೦cio, por se೦೦o e por 
situa೦೦o, na periodicidade e na forma definida por estas Ag೦ncias em regulamento.  
Art. 17.  O jovem de baixa renda titular do benef೦cio a que se refere o art. 13 ter೦ 
assegurado os mesmos direitos garantidos aos demais passageiros.  
Par೦grafo ೦nico.  N೦o est೦o inclu೦das no benef೦cio as tarifas de utiliza೦೦o dos 
terminais, de ped೦gio e as despesas com alimenta೦೦o.  
Art. 18.  O jovem de baixa renda est೦ sujeito aos procedimentos de identifica೦೦o de 
passageiros ao se apresentar para embarque, de acordo com o estabelecido pela ANTT e pela 
Antaq.  
Art. 19.  Al೦m dos benef೦cios previstos no art. 13, fica facultada ೦s empresas prestadoras 
de servi೦os de transporte a concess೦o ao jovem de baixa renda do desconto m೦nimo de 
cinquenta por cento do valor da passagem para os demais assentos dispon೦veis do ve೦culo, 
comboio ferrovi೦rio ou da embarca೦೦o do servi೦o de transporte interestadual de passageiros.  
Art. 20.  As empresas prestadoras dos servi೦os de transporte disponibilizar೦o em todos os 
pontos de venda de passagens, sejam eles f೦sicos ou virtuais, c೦pia do art. 32 da Lei n೦ 12.852, 
de 2013, e deste Decreto.  
Art. 21.  O benef೦cio de que trata o art. 13 ser೦ disciplinado em resolu೦೦o espec೦fica 
pela ANTT e pela Antaq, assegurada a disponibiliza೦೦o de relat೦rio de vagas gratuitas e vagas 
com desconto concedidas.  
Se೦೦o III 
Disposi೦೦es Finais  
Art. 22.  O descumprimento das disposi೦೦es previstas no art. 23 e no art. 32 da Lei n೦ 
12.852, de 2013, na Lei n೦ 12.933, de 2013, e neste Decreto sujeita os estabelecimentos, 
produtoras e promotoras respons೦veis pelos eventos culturais e esportivos e as empresas 
prestadoras dos servi೦os de transporte ೦s san೦೦es administrativas estabelecidas no Cap೦tulo 
Poder Executivo 
Ministério da Educação 
Universidade Federal do Amazonas 
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas 
Departamento de Assistência Estudantil 
  
 
 
Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho – Coroado I, Centro 
Administrativo. CEP: 69077-000 – Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daest@ufam.edu.br 
 
VII do T೦tulo I da Lei n೦ 8.078, de 11 de setembro de 1990, e no art. 78-A e seguintes da Lei n೦ 
10.233, de 5 de junho de 2001, sem preju೦zo das demais san೦೦es previstas em lei.  
Art. 23.  A emiss೦o irregular ou fraudulenta de carteiras estudantis sujeita a entidade 
emissora ೦s san೦೦es previstas no par೦grafo ೦nico do art. 3೦ da Lei n೦ 12.933, de 2013, sem 
preju೦zo das demais san೦೦es previstas em lei ou das san೦೦es aplic೦veis aos respons೦veis 
pela irregularidade ou fraude.  
Art. 24.  A fiscaliza೦೦o do cumprimento do disposto na Lei n೦ 12.933, de 2013, e neste 
Decreto ser೦ exercida em todo territ೦rio nacional pelos ೦rg೦os p೦blicos competentes federais, 
estaduais, municipais e distrital, conforme ೦rea de atua೦೦o.  
Art. 25.  Aplicam-se as seguintes regras transit೦rias aos eventos realizados ap೦s a entrada 
em vigor deste Decreto, mas que tiveram ingressos vendidos, total ou parcialmente, antes da 
referida vig೦ncia: 
I - os meios de comprova೦೦o aceitos pelos estabelecimentos, produtoras e promotoras para 
compra de ingresso com benef೦cio da meia-entrada, antes da vig೦ncia deste Decreto, n೦o 
podem ser recusados para acesso aos eventos, na portaria ou no local de entrada; e 
II - o percentual de quarenta por cento de que trata o art. 9೦ poder೦ ser calculado sobre o 
total de ingressos disponibilizados para venda ao p೦blico em geral ou apenas sobre o n೦mero 
restante de ingressos dispon೦veis ap೦s a entrada em vigor deste Decreto, o que for mais 
ben೦fico aos estabelecimentos, produtoras e promotoras.  
Art. 26.  Os relat೦rios de que tratam o art. 12 e o art. 21 devem ser disponibilizados apenas 
para os eventos e viagens que forem realizados ap೦s a entrada em vigor deste Decreto.  
Art. 27.  Os ೦rg೦os competentes dever೦o adotar as medidas necess೦rias para 
disponibilizar, a partir de 31 de mar೦o de 2016, a Identidade Jovem e o bilhete de viagem do 
jovem, para fins de percep೦೦o do benef೦cio de que tratam os art. 5೦ e art. 13.  
Art. 28.  Este Decreto entra em vigor no dia 1೦ de dezembro de 2015.  
Bras೦lia, 5 de outubro de 2015; 194೦ da Independ೦ncia e 127೦ da Rep೦blica.  
DILMA 
ROUSSEFF 
Ant೦nio 
Carlos 
Rodrigues 
Jo೦o 
Luiz 
Silva 
Ferreira 
George Hilton 
Este texto n೦o substitui o publicado no DOU de  6.10.2015  
 
