19/07/2019
SEI/UFAM - 0010003 - Portaria
https://sei.ufam.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11922&infra_sistem…
1/4
Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas
Pró-Reitoria de Ensino de Graduação
 
PORTARIA Nº 48, DE 16 DE JULHO DE 2019
                                                                                                        Estabelece procedimentos e critérios a serem
aplicados
                                                                                                          nos processos administraƟvos que apuram
denúncias de
                                                                                                     supostas fraudes no uso de cotas desƟnadas a
pretos,
                                       pardos e indígenas.
 
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, no
uso de suas atribuições estatutárias, e
 
CONSIDERANDO a Lei n° 12.711/2012, regulamentada pelos Decretos n° 7.824/2012 e n°
9.034/207, que dispõe sobre o ingresso nas Universidades Federais e nas InsƟtuições de Ensino Técnico de
Nível Médio;
 
CONSIDERANDO a Portaria MPOG n° 4/2018, que regulamenta o procedimento de
heteroidenƟﬁcação complementar à autodeclaração dos candidatos negros, para ﬁns de preenchimento
das vagas reservadas nos concursos públicos federais, nos termos da Lei n° 12.990, de 9 de junho de 2014,
e as Portarias NormaƟvas MEC n° 18/2012, n° 21/2012, n° 09/2017, que dispõem sobre a implementação
das reservas de vagas em insƟtuições federais de ensino de que tratam a Lei n° 12.711/2012;
 
CONSIDERANDO a Recomendação n° 41, do Conselho Nacional de JusƟça, que obriga todos
os Ministérios Públicos Federais a monitorarem as InsƟtuições para adotarem o enfrentamento das
fraudes no ensino e no emprego; e
 
CONSIDERANDO a decisão de Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental
(ADPF) 186, publicada em 26 de abril de 2012, pelo Supremo Tribunal Federal, que orienta a criação de
comissões para heteroidenƟﬁcação de candidatos autodeclarados pretos, pardos, indígenas e dá outras
providências.
 
RESOLVE:
Seção I
Disposições Gerais
 
Art. 1º Aprovar procedimentos e critérios a serem aplicados nos processos administraƟvos
que apuram denúncias de supostas fraudes no uso de cotas desƟnadas a pretos, pardos e indígenas.
 
Art. 2º O Pró-Reitor de Ensino de Graduação, quando formalmente noƟﬁcado a respeito das
denúncias referidas no art. 1º, solicitará informações do Departamento de Registro Acadêmico
19/07/2019
SEI/UFAM - 0010003 - Portaria
https://sei.ufam.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11922&infra_sistem…
2/4
(DRA)/PROEG acerca da matrícula insƟtucional do discente denunciado.
 
Art. 3º O Pró-Reitor de Ensino de Graduação submeterá o processo administraƟvo ao
procedimento de heteroidenƟﬁcação, caso o DRA/PROEG conﬁrme que se trata de discente matriculado
em vaga reservada a pretos, pardos ou indígenas.
 
Seção II
Do Procedimento para Fins de HeteroidenƟﬁcação
 
Art. 4º Caberá ao Pró-Reitor de Ensino de Graduação convocar o discente denunciado para
o procedimento de heteroidenƟﬁcação.
 
Art. 5º O procedimento de heteroidenƟﬁcação será realizado pela Comissão Regular de
Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial, a qual também emiƟrá parecer acerca da homologação do
termo de autodeclaração étnico-racial do discente
 
Parágrafo único. A Comissão Regular de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial deverá
ser composta por, no mínimo, 3 (três) membros indicados por Portaria do Pró-Reitor de Ensino de
Graduação e que tenham parƟcipado de oﬁcinas, palestras, projetos ou outra aƟvidade acerca da temáƟca
de relações étnico-raciais.
 
Art. 6º Considera-se procedimento de heteroidenƟﬁcação a idenƟﬁcação por terceiros da
condição autodeclarada.
 
Parágrafo único. O procedimento de heteroidenƟﬁcação será realizado por no mínimo 3
(três) membros da Comissão Regular de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial, devendo ser ﬁlmado
e a sua gravação será uƟlizada na análise de eventuais recursos interpostos pelo discente.
 
Art. 7º A convocação para o procedimento de heteroidenƟﬁcação poderá ocorrer por
telefone, por e-mail  ou por correio, uƟlizando as informações constantes no cadastro de matrícula
insƟtucional do discente.
 
 Art. 8º O discente, que ciente da convocação faltar ao procedimento de heteroidenƟﬁcação
e não apresentar jusƟﬁcaƟva em até 1 (um) dia após a data marcada para o procedimento, terá a sua
matrícula insƟtucional cancelada.
 
§1º O discente será considerado ciente da convocação:
I - na data da ciência, se pessoal; ou
II – na data em que responder o e-mail de convocação ou 3 (três) dias após o envio do e-mail de
convocação, se feita por meio eletrônico; ou
III – após convocado por correio.
§2º Ocorrendo a circunstância do caput deste arƟgo, a Comissão Regular de Veriﬁcação de
Autodeclaração Étnico-Racial devolverá o processo administraƟvo ao Pró-Reitor de Ensino de
Graduação, para que proceda ao cancelamento de matrícula do discente.
§3º Caso o discente convocado apresente a jusƟﬁcaƟva mencionada no caput deste arƟgo, a
Comissão Regular de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial convocá-lo-á novamente e, caso o
discente repita a ausência, terá sua matrícula cancelada, ainda que apresente jusƟﬁcaƟva.
 
Art. 9º Como base para homologação do termo do discente autodeclarado preto ou pardo,
será considerado exclusivamente o fenóƟpo ao tempo da apresentação à Comissão, excluídas as
considerações sobre a ascendência.
19/07/2019
SEI/UFAM - 0010003 - Portaria
https://sei.ufam.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11922&infra_sistem…
3/4
 
§1º Entende-se por fenóƟpo o conjunto de caracterísƟcas İsicas do indivíduo, predominantemente
a cor da pele, a textura do cabelo e os aspectos faciais, que, combinados ou não, permiƟrão
homologar a autodeclaração.
§2º As caracterísƟcas fenoơpicas descritas no parágrafo anterior são as que possibilitam, nas
relações sociais, o reconhecimento do indivíduo como preto ou pardo.
§3º O fato de o fenóƟpo do discente ser considerado como único critério para homologação do
termo de autodeclaração não exclui a possibilidade de os membros da comissão elaborarem
eventuais perguntas que entenderem perƟnentes no momento da heteroidenƟﬁcação.
 
Art. 10. Como base para homologação do termo do discente autodeclarado indígena, será
considerado o Registro AdministraƟvo de Nascimento de Indígena (RANI), oﬁcialmente emiƟdo pela
Fundação Nacional do Índio (FUNAI), o qual deverá ser apresentado pelo discente, e o fenóƟpo indígena
ao tempo da apresentação à Comissão, excluídas as considerações sobre a ascendência.
 
Art. 11. A data de publicação do parecer conclusivo da Comissão Regular de Veriﬁcação de
Autodeclaração Étnico-Racial será informada no mesmo dia do procedimento de heteroidenƟﬁcação em
termo de ciência que será assinado pelo discente.
 
Art. 12. Finalizado o procedimento de heteroidenƟﬁcação, os membros da Comissão
Regular de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial que parƟciparam do procedimento deliberarão a
respeito da correspondência entre o fenóƟpo do discente avaliado e sua respecƟva autodeclaração, sob
forma de parecer conclusivo.
 
Parágrafo único. Caso a autodeclaração étnico-racial seja homologada, o processo
administraƟvo será encaminhado para o Pró-Reitor de Ensino de Graduação providenciar o arquivamento
do mesmo e, ainda, será dado ciência ao discente do referido parecer conclusivo.
 
Seção III
Da Fase Recursal
 
Art. 13. Caso a autodeclaração étnico-racial não seja homologada, o discente poderá
interpor recurso, uma única vez, para Comissão Recursal de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial.
 
Art. 14. O recurso deverá ser interposto no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data de
publicação do parecer conclusivo prevista no termo de ciência a que se refere o art. 10.
 
Art. 15. Em suas decisões, a Comissão Recursal de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-
racial deverá considerar o conteúdo do recurso do discente, a ﬁlmagem do procedimento de
heteroidenƟﬁcação realizado pela Comissão Regular, o parecer da Comissão Regular e o procedimento de
heteroidenƟﬁcação realizado pela própria Comissão Recursal.
 
Parágrafo único. O procedimento de heteroidenƟﬁcação deverá ser ﬁlmado e realizado por
no mínimo 3 (três) membros da Comissão Recursal de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial.
 
Art. 16. O discente que faltar ao procedimento de heteroidenƟﬁcação não terá a sua
autodeclaração homologada.
 
Art.17. A Comissão Recursal de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial deverá ser
composta por membros disƟntos da Comissão Regular, indicados por Portaria do Pró-Reitor de Ensino de
Graduação e que tenham parƟcipado de oﬁcinas, palestras, projetos ou outra aƟvidade acerca da temáƟca
de relações étnico-raciais.
19/07/2019
SEI/UFAM - 0010003 - Portaria
https://sei.ufam.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=11922&infra_sistem…
4/4
 
Art. 18. Da decisão da Comissão Recursal de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-racial não
caberá recurso.
 
Art. 19. Aplica-se à fase recursal, no que couber, os procedimentos previstos nos art. 7º,
    9º, 10 ,11  e 12.
 
Seção IV
Disposições Finais
 
Art. 20. Na hipótese do processo concluir pela não homologação do termo de
autodeclaração, o discente em questão terá o seu registro acadêmico cancelado e todas as disciplinas até
então cursadas serão anuladas, sem prejuízo de qualquer responsabilização cível e criminal.
 
Art. 21. Na hipótese do processo concluir pela homologação do termo de autodeclaração, o
discente poderá aproveitar o termo homologado para ingresso em qualquer curso de graduação da UFAM,
isentando o candidato de nova submissão à comissão, ao se inscrever na mesma modalidade de reserva de
vagas, em qualquer outro processo seleƟvo, no mesmo ano ou em anos subsequentes.
 
Art. 22. É vedado ao discente cujo termo de autodeclaração não for homologado matricular-
se novamente em vagas reservadas para candidatos pretos, pardos e indígenas  independentemente do
curso de graduação ou do processo seleƟvo.
 
 
Documento assinado eletronicamente por David Lopes Neto, Pró-Reitor, em 17/07/2019, às 16:56,
conforme horário oﬁcial de Manaus, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.
A autenƟcidade deste documento pode ser conferida no site
hƩps://sei.ufam.edu.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 0010003 e
o código CRC 1EEDB67E.
