3

G

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO VFAM 1002005

É

RESOLUÇÃO Nº 048/2009

Regulamenta o processo de realização de exercícios
escolares e exame final de segunda chamada para os
cursos de Graduação da UFAM e estabelece procedimentos
para a realização dos mesmos.

O VICE-REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, no exercicio da
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, no uso de suas atribuições
estatutárias,

CONSIDERANDO o teor do Processo nº 207/2009;

CONSIDERANDO a competência em matéria de ensino, pesquisa e graduação estabelecida
pelo art. 17, incisos |, li Ill do Estatuto da Universidade Federal do Amazonas, .

CONSIDERANDO o art. 78, 8 1º do Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas;

CONSIDERANDO a. necessidade de aperfeiçoar O trâmite procedimental relativo às
solicitações de realização de provas de segunda chamada; ,

CONSIDERANDO, finalmente, o que decidiu este Conselho, em reunião ordinária realizada
nesta data; :

RESOLVE:

Art. 4º - O aluno que não comparecer a quaisquer dos exercicios escolares ou do exame fina:
nas datas fixadas pelos professores poderá solicitar segunda chamada das avaliações, por disciplina, desde
que apresente à coordenação do curso, no prazo de 3 (três) dias úteis, contados da realização de cada
avaliação, requerimento devidamente assinado por ele, familiares ou por seu representante legal. justificando
o motivo do não comparecimento. :

6 1º - Constituem justo motivo para fins deste artigo:
|. doença de caráter infecto- contagiosa, traumatismo, distúrbios agudos e outras condições

de saúde, comprovados mediante apresentação de atestado fornecido por profissional da
saúde, regulamente habilitado na forma da Lei;

|. participação em manobras ou exercicios miitares comprovados por documento da
respectiva unidade militar,

 

o) UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS

Ne
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO VFAMI (0Danos

    

il. convocação, coincidente em horário, para depoimento judicial ou policial, participação em
jún, devidamente comprovadas por declaração da autoridade competente, e

IV. tuto, por parentes em linha reta (pais, avós, filhos e netos) colaterais até o 2º grau (irmãos
e tios), cônjuge our companheiro, comprovado pela apresentação do atestado de óbito.

$ 2º. não será considerado justo motivo a simples prestação de serviço decorrente de
obrigação por vinculo de função pública ou provada.

& 3º« O aluno que deixar de anexar, tempestivamente, documento que comprove 0 motivo de
sua ausência no exercício escolar ou no exame final, terá o seu pedido de-segunda chamada indeferido.

84º- O prazo para O coordenador de curso despachar 0 requerimento será de 3 (três) dias
úteis a partir a contar da data de recebimento.

& 5º - em caso de deferimento, 0 coordenador de curso encaminhará ao professor da
discipfina, para marcar a data da realização do exercício escolar ou do exame final, que deverá. ocorrer,
impreterivelmente, até 0 (dez) dias úteis a partir da data do recebimento pelo professor.

Art, 2º - O exercício escolar e 0 exame final de segunda chamada consistirão de avaliação a
critério do professor da disciplina.

$ 1º - O exercicio escolar e o exame final de segunda chamada terão o mesmo valor referente
à nota e peso da avaliação perdida pelo aluno.

& 2º. O conteúdo do exercicio escolar ou do exame final de segunda chamada ficará a critério
do professor. .

Art. 3º - Não estão sujeitos à avaliação de segunda chamada os trabalhos práticos e os
trabalhos de campo.

Art. 4º. O não comparecimênto ao exercicio escolar. ou ao exame final de segunda chamada
não dá direito à solicitação de uma nova avaliação, mantendo-se, assim, a nota O (zero) relativa a esse
exercicio ou exame final. ,

Art. 5º - À presente Resolução entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em
contrário. :

PLENÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS “ABRAHAM MOYSES
COHEN”, em Manaus, 13 de novembro de 2009.

TB /
. "se gp
Hedinaldo nara Ba 4
Presidente em exercício

 

