Poder Executivo
db Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas

EN” Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão UFAM

     
 

 

RESOLUÇÃO Nº 023/2017

Dispõe sobre o regime didético dos cursos de graduação no
Ambito da UFAM.

A REITORA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DO
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, no uso das atribuições estatuárias,

CONSIDERANDO o Art. 207 da Constituição Federal, que estabelece que as universidades
possuem de autonomia didático-cientifica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial,

CONSIDERANDO o disposto na Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 — Lei de Diretrizes
e Bases da Educação Nacional;

CONSIDERANDO o disposto na Lei nº 10.861, de 14 de abril de 2004, que institui o Sistema
Nacional de Avaliação da Educação Superior - SINAES e dá outras providências;

CONSIDERANDO a Portaria Normativa nº 4, de 5 de agosto de 2008 - MEC, que
regulamenta a aplicação do conceito preliminar de cursos superiores, para fins dos processos de
renovação de reconhecimento respectivos, no âmbito do ciclo avaliativo do SINAES instaurado pela
Portaria Normativa nº 1, de 2007;

   
   
   
    
   
   
  
    

CONSIDERANDO o disposto na Lei nº 6.202, de 17 de abnil de 1975 que atribui
em estado de gestação 0 regime de exercicios domiciliares;

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Lei nº 1.044, de 21 de outubro de
sobre o tratamento excepcional para os discentes portadores de afecções;

CONSIDERANDO o disposto no Decreto-Lei nº 715, de 30 de julho
dispositivo da Lei nº 4.375 de 17 de agosto de 1964 (Lei do Serviço Militar);

CONSIDERANDO o disposto no Art. 130 do regimento Geral é
complementação das disposições regimentais através de normas baixadas
pelo Conselho de Administração e pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e
versada;

CONSIDERANDO o disposto no Art. 105 do Regimento Gatil
direitos e deveres dos discentes; )

CONSIDERANDO a Resokição nº 038/2015, de 03 de dg
regulamenta a aceleração de estudos previsto no Art. 71 do regime
Amazonas e dá outras providências;

CONSIDERANDO a Resolução n nº SI, de 284
regulamenta a entrega e restisão o k

 

 

 

  

 
 

Poder Executivo

Ministério da Educação

Universidade Federal do Amazonas
neslho de Ensino, Pesquisa o Extensão

 
   
   

03º » Será conskierado aprovado o discente que obtiver Média Final igual ou superior a 5,0
(cinoo virgula zero).

Art. 10 - O discente que cbliver o minimo de 78% (setenta e cinco por cento) de frequência e
Média dos Exercicios Escolares (MEE) Igual ou superior a B,0 (oito virgula zero) será considerado
aprovado na disciplina e dispensado da prova final (PF), resguardado o direito de realizá-la.

Parágrafo Único « Para efeito de registro acadêmico, na opção prevista no caput deste artigo,
bark consignada como Média Final (MF), a Média dos Exercícios Escolares (MEE).

CAPÍTULO IV
DAS ATIVIDADES DOCENTES

   
 
 
   
   
   
  
   
  
 
 
 
 
   

Art. 11 - Na necessidade de ausência do docente este deverá tomar uma das seguintes « u
medidas: o

| - reprogramar a atividade em comum acordo com os discentes, fazendo o respectivo registo Má
no Dlário Eletrônico; ou

|] - fazer eubsiituir-ge por outro docente do quadro da UFAM, desde que autorizado pelo
Coordenador de Curso ou Chefe de Departamento ou Coordenador Acadêmico, 1

1º - À ausência de que trata o caput do artigo deverá ser comunicada pelo docente-i
superior hierárquico imediato, o qual dará ciência ao Coordenador do Curso e Diretor da
Acadêmica.

82º - O professor ausente somente poderá se fazer substituir, na sala de aula, por doe
quadro ou credenciado nos programas de Pós-Graduação da UFAM.

CAPÍTULO V
DA ATIVIDADE DISCENTE

SEÇÃO!
DA JUSTIFICATIVA DE AUSÊNCIA

Art. 12 - O discente que se ausentar das atividades acacâmicas tor pn
nas hipóteses seguintes: eo

1 - quando for acometido de doença Infectocontagiosa, trés
de eaúída comprovadas por atestado com Indicação gr igor
por profissional habilitado na forma da lei; a a 7

II » discente em estado de ge
gravidez, desde que comprovado por ate

   
   

Poder Executivo
Né Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas

y NB Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão
tl - quando em periodo de luto por morte de ascendente, descendente, colaterais até 2º
(segundo) grau, cônjuge ou companheiro, mediante a apresentação do respectivo atestado de óbito e
prova de parentesco;

IV - quando, na qualidade de militar da ativa participar de missão militar devidamente
comprovada por certidão expedida pela unidade em que estiver prestando serviço;

V « quando, matriculado em Órgão de Formação de Reserva, for convocado para exercicio ou
manobras militares, devidamente comprovada por certidão expedida pela unidade em que estiver
prestando serviço;

Vi - quando, na qualidade de reservista for convocado para apresentação das reservas ou
cerimônia civica do Dia do Reservista, devidamente comprovada por certidão expedida pela unidade em.
que estiver prestando serviço; Eai

VII - quando na qualidade de representante na Comissão Nacional de Avaliação da

   

 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
  
  
   

Vil - quando, for convocado para prestar depoimento judicial ou policial,
comprovado por declaração da autoridade convocante;

IX - quando estiver participando de evento científico, competições
acadêmica, desde que comprovada a participação;

X » quando participar voluntariamente de doação de sangue.

Art. 13 - O requerimento de justificativa de ausência será obrigatório: ea
Coordenador(a) de Curso, acompanhado do documento disciplinado pelo art. 12, no pese
de 5 (cinco) dias úteis, contados da data da atividade acadêmica a ser justificada.

81º Serão indeferidos os requerimentos que: ,

|- não estiverem acompanhados dos documentos exigidos no artigo 12
Il- forem intempestivos;

W] - não se coadunarem com a justificativa prevista nesta Resolução;
62º O requerimento de justificativa de ausência poderá:

 

 

  
   
 

Rs, Poder Executivo
é Ministério da Educação

, Universidade Federal do Amazonas
Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão

 

ANEXO II

  

CURSO: = - | PERÍODO LETIVO:

 

   

 

 

DISCIPLINA: no SIGLA: —
. CARGA HORÁRIA TOTAL: |CRÉDITOS:
TEÓRICA: PRÁTICA: | PRÉ-REQUISITO: o o
PROFESSOR (ES) :

“EMAIL(S): o .

    

    

     

Horário e local de atendimento de
Yº Feira - 14hCO ! 18h00 auros

Fº Feira - 00h09 ; 00h06. sala de
professores do Departamento
XXXX
Gº Feira - 00h00 : GOhOJ: sala de
protessores do Departamento
XXXX

Horâno das aulas teóricas Horário das aulas Práticas

Nº Fera CONAC * OONn0O

 

 

 

    

 

   

Aulas

Datas Carga Tipo Conteúdo
; horária (TP |

 

Professor”

 

*Aula teórica ou prática
** Em caso de disciplinas compartilhadas

 

Resolução nº0232017, aprovada no dia 83 de maio de 2817 - Conselho de Ensino, Pesquisa € Extensão

     

    

 

