et
il
— Dad

 

(EN
9 UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
US CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO UFAM IO anos
RESOLUÇÃO Nº 013/2009

Fixa normas para a Matrícula Institucional de
candidatos aprovados em Processos Seletivos para
vagas nos cursos de graduação da Universidade
Federal do Amazonas.

O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DO CONSELHO
DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, usando de suas atribuições estatutárias e,

CONSIDERANDO o teor do processo nº 157/2008 - CONSEPE;
CONSIDERANDO o disposto na Lei nº. 9.394, de 20 de dezembro de 1996;
CONSIDERANDO o disposto na Resolução nº 005/2009 - CONSEPE;

CONSIDERANDO, finalmente, a decisão do deste Colegiado, em reunião ordinária realizada nesta
] . [rtmeramegem rsrsr near ae nim =,

data FORERSONÃE FED” COARI

   
  

 

RESOLVE:

.. eme
Art 4º - Fixar, nomas para a Meificulá Trsitucional.de candidatos classificados para cursos de
graduação oferecidos pela Universidade Federal do Amazonas - Ufam.

1

Art. 2º - Será permitida a matricula institucional em um único curso de graduação da Ufam.

8 1º, - Os candidatos classificados em mais deum Processo Seletivo deverão, na data prevista
para matrícula institucional, lavrar termo de opção por uma dastaltemativas de ingresso, com a consequente
perda da outra vaga.

8 2º - O candidato classificado que for aluno matriculado em qualquer curso de graduação da
Ufam também deverá, na data prevista para matricula institucional, lavrar termo de opção por uma das
alternativas de ingresso, com a consequente perda da outra vaga.

8 3º - Será assegurado ao aluno que, até a data de publicação desta Resolução, já estiver
matriculado em mais de um curso de graduação, o direito de conclusão de seus cursos, no limite des termos do
An. 75 e seus incisos do Regimento Geral da Ufam.

Art. 3º, - Os resultados do PSMV/2009 e PSC serão válidos exclusivamente para o ano letivo de
referência do Processo Seletivo.

Art. 4º - A matricula institucional dos candidatos classificados far-se-á em prazo fixado no
Calendário Acadêmico aprovado pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão.

$ 1º - Perderão, sem qualquer regalia ou exceção, o direito de ingresso e a vaga, em favor dos
subsequentes ciessificados, cs candidatos que não obedecerem ao prazo de matrícula insiitucional ou que, ro
referido prazo, não apresentarem os documentos exigidos.

Resolução nº 013/2009 + CONSEPE, de 07.05.2069

EN
WE UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
VERA CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA É EXTENSÃO UFAM| 100 nes

 

5 2º - Não se admitirã, em hipétese alguma, matrícula condicional.
8 3º- São os seguintes os documentos de apresertação obrigatória para matricula institucional:

a) Diploma ou Certificado de Conclusão do Ensino Médio ou equivalente (original e cópia);
b) Histórico Escolar do Ensino Médio ou equivalente (original e cópia);

&) Cédula de Identidade (original e cópia): ,

d) Cadastro de Pessoa Fisica (CPF) (original e cópia);

e) 1 (uma) fotografia 3 x 4, recente.

5 4º - Os documentos relacionados nas alneas “a” e "b? deverão ser registrados pela Secretaria
de Educação do Estado ou pela escola de origem ou acompanhados de cópia do Diário Oficial em que conste o nome
do candidato na lista de concludentes da Ensino Médio.

Art 5º — No caso do não preenchimento-de vaga pelos classificados no Processo Seletivo,
convocar-se-á 0 próximo classificado do mesmo curso e Processo Seletivo para ocupar a vaga não preenchida.

81º - Exclusivamente em relação ao Enem e PSC, caso não exista candidato classificado no
mesmo Processo a ser convocado, poder-se-á convocar candidato ao mesmo curso do outro Processo, seguindo
rigorosamente a ordem de classificação.

82 -A persistir a vacância, a vaga poderá ser remanejada para outro curso, de preferência, da
mesma área.

Art, 6º — O inicio de curso se dará conforme as datas fixadas no Calendário Acadêmico, atendida a
seguinte programação de ingresso:

| do total de candidatos classificados para O curso de graduação em Medicina, será admitia
metade no primeiro semestra letivo e metade no segundo semestre letivo do mesmo ano, de
acordo com a ordem de classificação;

Nas candidatos classificados para o curso de graduação em Fisioterapia - Campus Manaus
serão admitidos no segundo semestre letivo:

W. os candidatos classificados para os demais cursos de gracuação do Campus Manaus serão
admitidos no primeiro semestre letivo;

MN. o inicio de curso para os candidatos classificados para cursos de graduação nos demais
Campi da Ufam se dará no segundo semestre letivo.

Art. 7º - Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em contrária,
especialmerte a Portaria 2841 - GR, de 12 de dezembro de 2008.

PLENÁRIO ABRAHAM MOYSÉS COHEN, DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS,
em Manaus, 7 de maio de 2009.

Hidembergue Ordozgoith da Frota
Presidente

   
  

Resolução nº 013/2009 -

CONSEPE, de 07.05.2009

   

