Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas
Câmara de Ensino de Graduação
RESOLUÇÃO Nº 035, DE 27 DE OUTUBRO DE 2022
Regulamenta os procedimentos relavos às avidades prácas no
âmbito  dos  cursos  de  graduação  da  UFAM,  nas  modalidades
presencial e a distância.
A PRESIDENTA EM EXERCÍCIO DA SESSÃO ORDINÁRIA DA CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, DO CONSELHO DE ENSINO,
PESQUISA E EXTENSÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, no uso das atribuições que lhe confere o Art. 6°, inciso I e o Art. 9°,
inciso I do Regimento Geral da UFAM e,
CONSIDERANDO o art. 105 do Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas, que trata dos direitos e deveres dos
discentes;
CONSIDERANDO o Plano de Desenvolvimento Instucional da UFAM;
CONSIDERANDO a necessidade de regulamentar os procedimentos relavos às avidades prácas no âmbito dos cursos de
graduação da UFAM, nas modalidades presencial e a distância.
R E S O L V E:
Boletim de Serviço Eletrônico em 27/10/2022
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º Deﬁnem-se como avidades prácas, no âmbito dos cursos de graduação da UFAM, nas modalidades presencial e a
distância, todas as avidades didáco-pedagógicas de natureza práca, realizadas dentro ou fora da sala de aula, cuja ﬁnalidade é contribuir
para a formação do discente e sua atuação no ambiente proﬁssional, permindo constante aperfeiçoamento e atualização.
§ 1º As avidades prácas poderão ser ofertadas em componentes curriculares obrigatórios e optavos dos cursos de
graduação, com oferecimento em semestre regular.
§ 2º A carga horária das avidades prácas é parte integrante da carga horária do componente curricular, devendo constar em
seu Plano de Ensino.
Art. 2º Compreendem as avidades prácas:
I - visita técnica;
II - práca de campo;
III - práca como componente curricular; e
IV - aula práca;
§ 1º A visita técnica se caracteriza pela observação de procedimentos técnicos, assistenciais e/ou gerenciais que não envolvam a
manipulação direta de materiais, equipamentos e atendimento a pessoas. São visitas realizadas em empresas, instuições ou órgãos públicos
ou privados, com o acompanhamento de um ou mais docentes, com o objevo de proporcionar aos discentes uma visão técnica com
conhecimento cienﬁco da futura proﬁssão.
§ 2º A práca de campo é a avidade realizada fora dos limites da sala de aula, diretamente mediada pelo docente responsável
pela disciplina, que compõe, essencialmente, disciplinas conﬁguradas como crédito práco e teórico, devendo estar prevista em ementa e
plano de ensino, devidamente aprovados no colegiado de curso. É, ainda, caracterizada por ser fundamental para o processo de ensino e
aprendizagem de conteúdos que não se integralizam apenas com aulas teóricas.
§ 3º A práca como componente curricular é a avidade obrigatória dos cursos de licenciatura e se conﬁgura como um conjunto
de avidades formavas, que proporcionam experiências de aplicação de conhecimentos ou desenvolvimento de procedimentos próprios ao
exercício da docência, vivenciados preferencialmente em espaços escolares. Deve integrar disciplinas de caráter práco, relacionadas à
formação pedagógica e à formação especíﬁca das áreas de conhecimento.
§ 4º A aula práca é a avidade de caráter teórico-práco ou apenas práco, que faz parte da integralização da disciplina, sendo
conﬁgurada pelos créditos correspondentes, devendo estar prevista em ementa e plano de ensino, devidamente aprovados pelo colegiado de
curso. A avidade é caracterizada pelo uso, produção ou experimento de equipamentos, instrumentos, materiais, outros recursos em sala de
aula ou laboratórios estruturados da UFAM, na intenção de contemplar a compreensão teórico-práca e consolidar a formação proﬁssional do
acadêmico.
Art. 3º De forma a promover a interdisciplinaridade e omizar recursos, as avidades prácas dos cursos de graduação deverão
ser planejadas conjuntamente entre os docentes envolvidos nas avidades prácas, a Coordenação de Curso e o Núcleo Docente Estruturante
(NDE).
§ 1º Além do planejamento, os docentes também são responsáveis pela execução e avaliação das avidades prácas.
§ 2º Caso seja necessária a ulização de horário de aula de outro(s) docente(s) que não esteja(m) envolvido(s) na avidade
práca, será necessária a autorização do(s) mesmo(s).
Art. 4º Em caso de necessidade de ulização de veículo oﬁcial da UFAM, deverá ser observado o seguinte:
I - para as unidades localizadas na capital, a reserva do veículo deverá ser feita ao Setor de Transportes da Prefeitura do Campus
Universitário (ST/PCU);
II - para as unidades localizadas no interior, a reserva do veículo deverá ser feita à Coordenação Administrava (CADM) da
Unidade;
III - os veículos oﬁciais só poderão sair nos dias de sábado, domingo e feriado mediante autorização do ST/PCU ou da CADM.
Parágrafo único. Caberá ao ST/ PCU ou à CADM:
I - solicitar diárias dos motoristas, nas hipóteses cabíveis;
II - garanr a qualidade e a segurança dos veículos;
III - designar o motorista e o veículo para o trabalho previsto;
IV - assegurar a manutenção técnica do veículo escalado para o transporte.
CAPÍTULO II
DA VISITA TÉCNICA
Art. 5º A visita técnica deverá estar prevista no Plano de Ensino do componente curricular, o qual deverá estar devidamente
aprovado pelo Colegiado do Curso.
Parágrafo único. A visita técnica será realizada dentro dos limites do município e entorno onde estejam localizadas as unidades
da capital e do interior e sua duração será inferior a 24 (vinte e quatro) horas, não cabendo, portanto, pagamento de ajuda de custo para os
discentes e nem diárias para docentes e técnicos parcipantes.
Art. 6º São objevos da visita técnica:
I - conduzir os discentes a estabelecer arculação entre o conteúdo teórico e práco;
II - exercitar as habilidades de observação, análise e críca;
III - interagir criavamente em face dos diferentes contextos técnicos e produvos;
IV - desenvolver o alinhamento do conhecimento sistemazado com a ação proﬁssional;
V - buscar o desenvolvimento da visão sistêmica laboral;
VI - interagir com os diferentes proﬁssionais da área e das outras áreas de conhecimento, com vistas a ampliar e aprofundar o
conhecimento proﬁssional por meio da interdisciplinaridade e da interproﬁssionalidade;
VII - esmular o discente à pesquisa cienﬁca e a pesquisa de campo no futuro ambiente de trabalho.
Art. 7º São atribuições do docente responsável pela visita técnica:
I - intermediar, junto à empresa e/ou órgão concedente, a autorização da visita técnica, assim como a(s) data(s) e horário(s);
II - encaminhar à Coordenação de Curso, via SEI, solicitação de visita técnica, em até 10 (dez) dias úteis antes da realização desta,
informando data(s), horário(s), local(is) pretendido(s) e dados do(s) responsável(is) pela autorização da visita técnica junto à empresa e/ou
órgão concedente;
III - em caso de deferimento da visita técnica, encaminhar à Coordenação de Curso, via SEI:
a) relação dos discentes matriculados no componente curricular e que irão parcipar da avidade, com as devidas assinaturas e
os números de RG (ou outro documento de idenﬁcação), CPF, telefone e e-mail;
b) Termo de Responsabilidade assinado pelo discente ou autorização dos pais/responsáveis, no caso de discente menor de
idade;
IV - em caso de necessidade de ulização de veículo oﬁcial da UFAM, deverá ser observado o disposto no art. 4º;
V - acompanhar os discentes em todas as etapas da visita técnica;
VI - durante a realização da visita técnica, portar cópia do documento de autorização da visita, documento de idenﬁcação e
listagem dos discentes parcipantes;
VII - em caso de cancelamento ou adiamento da visita técnica, informar, com antecedência mínima de 48h, aos discentes
envolvidos e à Coordenação de Curso;
VIII - após a realização da avidade, apresentar Relatório Final de Visita Técnica à Coordenação de Curso, não excedendo ao
prazo limite de 10 (dez) dias úteis, sob pena de ﬁcar impedido de solicitar nova visita técnica até a regularização da pendência.
Art. 8º São atribuições da Coordenação de Curso para a visita técnica:
I - avaliar se o projeto de visitas técnicas consta no Plano de Ensino do componente curricular, devidamente aprovado pelo
Colegiado do Curso, bem como avaliar se a carga horária da visita técnica está adequada à carga horária de aulas prácas, prevista para o
componente curricular no PPC;
II - requerer, junto à empresa e/ou órgão concedente, a solicitação de autorização da visita técnica, informando data(s) e
horário(s) e o docente responsável; bem como proceder ajustes no agendamento, caso sejam necessários;
III - em caso de deferimento a visita técnica, solicitar ao docente responsável que apresente a documentação descrita no inciso
IV do art. 8º;
IV - fornecer ao docente responsável cópia do documento de autorização da visita;
V - apreciar e deliberar sobre o Relatório de Visita Técnica do docente responsável, solicitando as diligências necessárias.
Art. 9º São atribuições do discente para a visita técnica:
I - assinar o Termo de Responsabilidade, ou seu responsável legal, concordando em cumprir, durante a visita, todas as regras
estabelecidas;
II - apresentar relatório das avidades realizadas ou outro instrumento de avaliação, deﬁnido pelo docente responsável pela
visita;
III - cumprir os regulamentos gerais da empresa, bem como as normas internas especíﬁcas, inclusive de vesmenta, devendo
resguardar o sigilo das informações a que verem acesso durante a visita; e
IV - estar com os documentos pessoais durante a visita para quaisquer necessidades de apresentação.
CAPÍTULO III
DA PRÁTICA DE CAMPO
Art. 10. A práca de campo deverá estar prevista no Plano de Ensino do componente curricular e no Projeto de Práca de
Campo, que deverão estar devidamente aprovados pelo Colegiado do Curso.
Art. 11. Caso a práca de campo seja desenvolvida fora dos limites do município e entorno onde estejam localizadas as unidades
da capital e do interior e sua duração seja superior a 24 (vinte e quatro) horas, o docente interessado poderá solicitar ajuda de custo para os
discentes e diárias para docentes e técnicos parcipantes, condicionando-se a previsão de dotação orçamentária e disponibilidade ﬁnanceira
programada.
Art. 12. São objevos da práca de campo:
I - contribuir para a melhoria da qualidade do ensino;
II - assegurar o desenvolvimento de competências especíﬁcas para o exercício proﬁssional, em conformidade com a proposta
pedagógica do curso;
III - desenvolver habilidades prácas previstas no plano de ensino do componente curricular; e
IV - promover a arculação entre teoria e práca.
Art. 13. São atribuições do docente responsável pela práca de campo:
I - submeter o pedido de práca de campo, via SEI, à Direção ou Coordenação Administrava da Unidade Acadêmica,
observando-se o prazo de submissão no Calendário Acadêmico e com antecedência de até, no máximo, o dia 10 (dez) do mês anterior ao mês
de realização da Práca de Campo, instruindo o processo com os seguintes documentos:
a) Projeto de Práca de Campo devidamente preenchido, devendo ser assinado pelo docente, Coordenação de Curso e Cheﬁa
de Departamento ou Coordenação Acadêmica;
b) Plano de Ensino do componente curricular, contendo a avidade de Práca de Campo prevista;
c) Ata de Reunião do Colegiado de Curso que aprovou o Plano de Ensino do componente curricular, devidamente assinada;
d) Autorização de Responsáveis em caso de discente menor de idade, devidamente assinada pelos pais ou responsáveis pelo
menor;
e) Formulário de Dados de Aluno, devidamente preenchido;
f) Termo de Compromisso do Aluno, devidamente assinado pelo aluno;
g) Requerimento de diárias para o(s) docente(s) e técnico(s) envolvidos, devidamente preenchido e assinado pela Direção da
Unidade Acadêmica.
II - em caso de necessidade de contração de seguro de vida para os discentes envolvidos na práca de campo, o docente
interessado deverá submeter o pedido de contratação de seguro de vida, acompanhado de jusﬁcava, ao Departamento de Programas
Acadêmicos (DPA-PROEG), que fará a apreciação e deliberação do pedido;
III - em caso de necessidade de ulização de veículo oﬁcial da UFAM, deverá ser observado o disposto no art. 4º;
IV - caso haja impedimento para a realização da avidade, cancelar o agendamento e informar, com antecedência mínima de
48h, aos discentes e Coordenação de Curso;
V - zelar pela segurança dos parcipantes durante as avidades de campo;
VI - não permir a parcipação de pessoas que não estejam envolvidas na avidade;
VII - não permir a parcipação de estudante que não esver matriculado no componente curricular;
VIII - proibir o uso de bebidas alcoólicas e/ou quaisquer substâncias entorpecentes durante as avidades;
IX - orientar os discentes quanto a protocolos de segurança em cada avidade e quanto ao horário de permanência no local da
práca;
X - responsabilizar-se pelo cumprimento dos objevos e avidades previstos no projeto;
XI - após a realização da práca de campo, encaminhar, via SEI, Relatório Final de Práca de Campo à Coordenação de Curso, não
excedendo ao prazo limite de 10 (dez) dias úteis, sob pena de ﬁcar impedido de solicitar nova práca de campo até a regularização da
pendência.
XII - após a realização da viagem, encaminhar à Direção ou Coordenação Administrava da Unidade Acadêmica, via SEI, o
Relatório de Viagem Nacional para ﬁns de prestação de contas no SCDP em até 5 (cinco) dias úteis após a realização da viagem, sob pena de
ﬁcar impedido de solicitar novas diárias até a regularização da pendência.
Parágrafo único. As atribuições descritas nos incisos V, VI, VII, VIII e XII deste argo também se aplicam ao(s) técnico(s)
envolvido(s) na práca de campo.
Art. 14. São atribuições da Direção ou Coordenação Administrava da Unidade Acadêmica para a práca de campo:
I - conferir se o pedido está dentro do prazo de submissão, estabelecido pelo Calendário Acadêmico, e se o processo está
devidamente instruído com a documentação pernente, solicitando diligências quando necessário, bem como indeferindo os pedidos que
esverem fora do prazo;
II - cadastrar os discentes que irão receber ajuda de custo em Lista de Credores (LC) gerada pelo Sistema Integrado de
Administração Financeira (SIAFI);
III - solicitar as diárias para os docentes/técnicos envolvidos na avidade de Práca de Campo, por meio do Sistema de
Concessão de Diárias e Passagens (SCDP);
IV - realizar ATESTE (documento que conﬁrma a veracidade das informações, atestando que os critérios de seleção dos
beneﬁciários das diárias e ajuda de custo obedeceram ao que dispõe a legislação pernente);
V - realizar INFORMAÇÃO, onde conste a(s) sigla(s) e nome(s) da(s) disciplina(s), semestre levo, local e período da realização da
Práca de Campo, relação nominal de docentes/técnicos com a quandade de diárias, valor unitário e valor total das diárias; relação nominal
de discentes com a quandade de ajuda de custo, valor unitário e valor total das ajudas de custo;
VI - solicitar à PROADM, por meio de Ocio, pagamento de ajuda de custo para os discentes envolvidos na Práca de Campo;
VII - encaminhar o processo à PROADM com antecedência de até, no máximo, o dia 20 (vinte) do mês anterior ao mês de
realização da Práca de Campo.
VIII - realizar, via SCDP, os procedimentos relavos à prestação de contas do Relatório de Viagem Nacional dos docentes/técnicos
que parciparam da práca de campo.
Parágrafo único. A  designação de  servidores para treinamento no manuseio dos sistemas SIAFI e  SCDP  são de  inteira
responsabilidade da Direção ou Coordenação Administrava da Unidade Acadêmica.
Art. 15. São atribuições da Coordenação de Curso para a práca de campo:
I - na ocasião da assinatura do Projeto de Práca de Campo, analisar se a carga horária da práca de campo está adequada à
carga horária de aulas prácas prevista para o componente curricular no PPC;
II - apreciar e deliberar sobre o Relatório Final de Avidades da Práca de Campo do docente responsável.
Art. 16. São atribuições dos discentes para a práca de campo:
I - conﬁrmar sua parcipação na Práca de Campo, entregando, devidamente preenchido e assinado o Termo de Condições
sicas e o Termo de Compromisso responsabilizando-se pela parcipação e cumprimento das avidades previstas no Projeto;
II - informar a data de nascimento, o número do CPF, número da agência e conta corrente (não serão aceitos dados pessoais e
bancários de terceiros), não podendo ser conta poupança;
III - caso o discente seja menor de idade, entregar autorização de seus pais ou responsáveis devidamente preenchida e assinada;
IV - não consumir bebidas alcoólicas e/ou quaisquer substâncias entorpecentes durante as avidades;
Art. 17. Caso algum dos envolvidos na práca de campo tenha recebido valores de diárias ou ajuda de custo e não tenha
parcipado da avidade, o docente responsável deverá, no mesmo processo, solicitar ao DEFIN/PROPLAN emissão de GRU, para ﬁns de
devolução dos valores recebidos.
CAPÍTULO IV
DA PRÁTICA COMO COMPONENTE CURRICULAR
Art. 18. A práca como componente curricular será realizada no ambiente da Instuição formadora e/ou, preferencialmente, no
ambiente da escola, não cabendo, portanto, pagamento de ajuda de custo para os discentes e nem diárias para docentes parcipantes.
§ 1º A práca como componente curricular deverá conﬁgurar nas matrizes curriculares dos cursos de licenciatura com carga
horária mínima de 400 (quatrocentas) horas, distribuídas ao longo do curso, obrigatoriamente, desde o seu início, segundo o PPC.
§ 2º os cursos de licenciatura que tenham deﬁnido carga horária para a práca como componente curricular inferior a 400
(quatrocentas) horas, deverão ajustar-se, imediatamente, ao que prevê essa normazação.
Art. 19. São objevos da práca como componente curricular:
I - promover a aplicação dos conhecimentos advindos do curso de licenciatura em avidades técnico-pedagógicas de ensino
desenvolvidas, preferencialmente, em ambientes escolares;
II - aproximar os discentes da realidade escolar, levando-os a compreender as problemácas e as complexidades existentes no
contexto da escola;
III - envolver os discentes em avidades desenvolvidas por docentes atuantes na escola de educação básica, com vistas a
aperfeiçoar o planejamento, execução e avaliação do processo ensino-aprendizagem;
IV - conhecer a instuição escolar no plano organizacional com base em seu Projeto Políco Pedagógico (PPP), avaliando suas
limitações e possibilidades;
V - assegurar o exercício permanente da pesquisa nos ambientes escolares para compreender o ato de planejar, executar e
avaliar situações de ensino-aprendizagem; e
VI - propor desaﬁos aos discentes por meio de situações-problema existentes no codiano escolar, dando-lhes oportunidade de
idenﬁcar alternavas.
Art. 20. A práca como componente curricular deverá constar do Plano de Ensino do componente curricular, aprovado pelo
Colegiado do Curso.
Parágrafo único. A práca como componente curricular deverá estar contemplada no PPC, com tempo e espaço curricular
especíﬁco, e sua aplicação deve se conﬁgurar desde o primeiro período levo se estendendo ao longo de todo o inerário formavo do
licenciando.
Art. 21. São atribuições do docente responsável pela práca como componente curricular:
I - promover o desenvolvimento da práca como componente curricular numa perspecva interdisciplinar, envolvendo todos os
componentes curriculares que estejam sendo ofertados no período levo, sob sua responsabilidade;
II - acompanhar os discentes no cumprimento das avidades propostas; e
III - desenvolver a avaliação do componente curricular voltada para o desempenho do discente durante o desenvolvimento da
práca como componente curricular, que abrangerá aspectos relacionados aos objevos expressos no Plano de Ensino do componente
curricular.
Parágrafo  único.  A  avaliação  do  desempenho  do  discente  será  conduzida  pelo  docente  responsável  pela  práca  como
componente curricular.
Art. 22. São atribuições das Coordenações dos Cursos de licenciaturas, no que se refere à práca como componente curricular:
I - acompanhar a elaboração do Plano de Trabalho Semestral de Práca pelo docente responsável;
II - promover avaliações semestrais no âmbito do NDE e do colegiado de curso, sobre o desenvolvimento do componente
curricular.
Parágrafo único. Caberá ao NDE e Colegiado do Curso de cada licenciatura nomear uma comissão de práca como componente
curricular, cuja responsabilidade será a de organizar as diretrizes do componente curricular de modo a abrigar as especiﬁcidades do curso, bem
como regulamentar atos que não tenham sido abordados nesta Portaria.
CAPÍTULO V
DA AULA PRÁTICA
Art. 23. A aula práca deverá estar prevista no Plano de Ensino do componente curricular, o qual deverá estar devidamente
aprovado pelo Colegiado do Curso.
Parágrafo único. A aula práca será realizada em sala de aula ou laboratório estruturado para essa ﬁnalidade, não cabendo,
portanto, pagamento de ajuda de custo para os discentes e nem diárias para docentes e técnicos parcipantes.
Art. 24. São objevos da aula práca:
I - contemplar a compreensão teórico-práca e consolidar a formação proﬁssional do acadêmico;
II - desenvolver a capacidade de reﬂexão, construção de ideias e atudes, além do conhecimento de procedimentos;
III - proporcionar a ﬁxação dos conceitos apresentados nas aulas teóricas, principalmente os mais abstratos;
IV - possibilitar o desenvolvimento de habilidades em invesgações cienﬁcas e análise de dados.
Art. 25. São atribuições do docente responsável pela aula práca:
I - planejamento, execução e avaliação da aula práca, que deverá estar de acordo com a ementa e objevos do Plano de Ensino
do componente curricular;
II - caso a aula práca seja realizada em laboratório estruturado:
a) agendar com o técnico responsável pelo laboratório o(s) dia(s) e horário(s) da realização da(s) avidade(s);
b) cumprir e fazer cumprir as normas de ulização do laboratório, orientando os discentes quanto aos protocolos de segurança a
serem adotados.
c) responsabilizar-se pelo uso correto e racional dos materiais, insumos e equipamentos;
d) caso haja impedimento para a realização da avidade, cancelar o agendamento e informar, com antecedência mínima de 48h,
aos discentes e Coordenação de Curso;
Art. 26. São atribuições da Coordenação de Curso para aula práca:
I - analisar se a carga horária da aula práca está adequada à carga horária prevista para o componente curricular no PPC;
II - supervisionar os trabalhos desenvolvidos pelo(s) técnico(s) de laboratório;
III - acompanhar a execução do cronograma de agendamento de aulas prácas em laboratório;
IV - zelar pelas condições de usabilidade dos laboratórios, solicitando à Direção da Unidade Acadêmica ou Coordenação
Administrava, aquisição de materiais, insumos e equipamentos, bem como reparos naqueles que não estejam em condições de uso.
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 27. O pagamento de diárias e ajuda de custo, quando cabível, deverão estar em conformidade com a legislação federal
vigente e com as normavas da UFAM.
Art. 28. Os possíveis danos causados aos entes públicos e/ou privados e/ou pessoas sicas, de natureza patrimonial e/ou
extrapatrimonial, decorrentes das avidades prácas, serão apurados em conformidade com a legislação vigente.
Art. 29. A carga horária a ser computada por turno não deverá exceder 4 horas/aula, bem como o limite diário para o cômputo
da carga horária deve ser de 8 horas/aula, para cada docente parcipante da práca, respeitando o limite da carga horária máxima para as
aulas prácas informadas no PPC para o respecvo componente curricular.
Parágrafo único. O docente que ministra mais de um componente curricular na turma que fará parte da avidade de práca,
poderá registrar a carga horária espulada para a avidade em cada componente curricular que ministra, desde que ambos estejam
contemplados no PPC.
Art. 30. Pelo tempo em que a dotação orçamentária para o custeio das práca de campo esver sob a responsabilidade da
PROEG, os processos de prácas de campo, assim como as solicitações de GRU para devolução de valores pagos, na ocasião do envio à
PROPLAN,  deverão  ser  enviados com  cópia  ao  Departamento  de  Apoio ao  Ensino (DAE-PROEG),  para  que  este  realize  o  controle  e
acompanhamento da execução orçamentária.
Parágrafo único. Após a descentralização orçamentária do custeio das prácas de campo, o controle e acompanhamento da
execução orçamentária ﬁcarão a cargo das Unidades Acadêmicas, as quais o orçamento será desnado.
Art. 31. Os casos omissos nesta Resolução serão resolvidos pela Pró-Reitoria de Ensino de Graduação.
Art. 32. Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se a Portaria PROEG nº 57, de 27 de agosto de
2019 e demais disposições em contrário.
Dê-se ciência, publique-se e cumpra-se.
PLENÁRIA da CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, do CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO da UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, em
Manaus, 21 de outubro de 2022.
VANESSA KLISIA DE AGUIAR GONÇALVES FERREIRA
Presidenta, em exercício.
Documento assinado eletronicamente por Vanessa Klisia de Aguiar Gonçalves Ferreira, Presidenta em exercício, em 27/10/2022, às 19:21,
conforme horário oﬁcial de Manaus, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.
A autencidade deste documento pode ser conferida no site hps://sei.ufam.edu.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 1225020 e o código CRC C547CF00.
Avenida General Rodrigo Octávio, 6200 - Bairro Coroado I Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho, Prédio Administravo da Reitoria
(Térreo), Setor Norte - Telefone: (92) 3305-1181 / Ramal 1482
CEP 69080-900, Manaus/AM, cegconsepe@gmail.com
Referência: Processo nº 23105.039249/2022-56
SEI nº 1225020
