ESCOLA NET

PERO UR cad

 

EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA

DECRETO Nº 2.494, DE 10 DE FEVEREIRO DE 1999.
Que regulamenta 0 Art. 80 do LDB nº 939/96

 

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere a art. 84, Inciso IV da
Constituição, e de acordo com o disposto no art. 80 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.

DECRETA:

Ar. 1º Educação a distância é uma forma de ensino que possibilita 3 auto-aprendizagem, com a
mediação de recursos didáticos sistematicamente organizados. apresentados em diferentes
suportes de Informação, utilizados tsolsdamente ou combinados, e veiculados pelos diversos meias

de comunicação.

Parágrafo Único - O cursos ministrados sob a forma de educação a distância serão organizados em
regime especial, com flexibilidade de requisitos para admissão, horários € duração, sem prejuizo,
quando for o caso, dos objetivos e das diretrizes curriculares fixadas nacionalmente.

Art. 2º Os cursos a distância que conterem certificado ou diptoma de conclusão do ensino
fundamental para Jovens é adultos, do ensino medio, da educação prolissional, e de graduação
serão oferecidos por Instituições públicas ou privadas especificamente credenciadas para esse fim,
nos termos deste Decreto e conforme exigências pelo Ministro de Estado da Educação e do
Desporto.

G 1º A oferta de programas de mestrado e de doutorado na modalidade a distância será objeto de
regulamentação específica.

& 2º O Credenciamento de Instituição do sistema federal de ensino, a autorização e o
reconhecimento de programas a distância de educação profissional e de graduação de qualquer
sistema de ensino, deverão observar, além do que estabelece este Decreto, o que dispõem as
normas contidas em legislação específica e as regulamentação a serem fixadas pelo Ministro de
Fducação e do Desporto.

6 3º A autorização, o reconhecimento de cursos e o credenciamento de Instituições do sistema
federal de ensino que ofereçam cursos de educação profissional a distância deverão observar, além
do que estabelece este Decreto, o que dispõem as normas contidas em legislação específica.

y 4º O credenciamento das Instituições € à autonzação Cos cursos serão limitados a cinco anos,
podendo ser renovados após a avaliação.

& 5º A avaliação de que trata o parágrafo anterior, obedecerá à procedimentos, crttérios e
indicadores de qualidade definidos em ato proprio, a ser expedtdu pelo Ministra de Estado de
Educação e do Desporto.

& 6º A falta de atendimento 205 padrões de qualidade e a ocorrência de hreguiaridade de qualquer
muem seião objeto de dugências, sindicância, é, se fox O caso, de processo sdminksti ativo que vise
a apurá-los, sustentando-se, de Imediato, a tramitação de pleitos de Interesse da Instituição,
podendo ainda acarretar-lhe o descredenciamento.

Am. 39 A matricula nos cursos a distância do ensino fundamental para jovens & adultos. médio é
educação profissional será feita Independentemente de escolarização anterior, mediante avaliação
que define o grau de desenvolvimento e experiência do candidato e permita sua Inscrição na etapa
adequada, conforme regulamentação do respectivo sistema de ensino.

Parágrafo Único - A matricuta nos cursos de graduação e pós-graduação será efetivada mediante
comprovação dos requisitos estabelecidos na legislação que regula esses níveis.

AR 5º Os certificados e diplomas de cursos a distância autorizados pelos sistemas de ensino.
expedidos por instRuições credenciadas e registrados na forma da lei, terão valdades nacional.

Art. 6º Os certificados e diplomas de cursos a distância emitidos por instituições estrangeiras,
mesmo quando realizados em cuoperação com instituições sediadas no Brasil, deverão ser
revalidados para gerarem efeitos legais, de acordo com as normas vigentes para o ensino
presencial.

http: /Ar ww escolanct.com .br/legislaçao/legislacao c.html 11/03/2010

legislacao c ragua suo

At. 7º A avaliação do rendimento do aluno para fins de promoção, certificação ou diplomação,
realizar-se-á no processo por melo de exames presenciais, de responsabilidade da Instituição
credenciada para ministrar 0 curso. segundo procedimentos e critérios definidos no proteto
autorizado.

Parágrafo Unico: Os exames deverão avaliar competência descritas nas dwetrizes curriculares
nacionais , quando for o caso, bem como conteúdos e habilidades que cada curso sc propõe a
desenvolver.

Art. 8º Nos níveis fundamental para jovens « adultos, médio e educação profissional, os sistemas
de ensino poderão credenciar Instituições exclusivamente para a realização de exames Anais,
atendidas às normas gerais da educação nacional.

6 1º Será exigência para credenciamento dessas Instituições a construção e manutenção de banco
de Itens que será objeto de avaliação periódica.

& 2º Os exames dos cursos de educação profissional devem contemplar conhecimentos práticos.
avaliados em ambientes apropriados.

& 3º Para exame dos conhecimentos práticos a que refere 0 parágrafo anterior, as Instituições
credendadas poderão estabelecer parcerias, convênios ou consórcios com instituições
especializadas no preparo protissiuna, escolas tecnicas, einpresas e outras adequadamente
aparelhadas.

Art. 99 O Poder Público divulgará, periodicamente, a relação das Instituições credenciadas,
recredenciadas € Os cursos ou programas autorizados.

Art. 10º As Instituições de ensino que já oferecem cursos a distância deverão, no prazo de um ano
da vigência deste Decreto, atender às exigências nele estabelecidas.

Art. 110 Fica detegada competência ao Ministro de Estado da Educação e do Desporto, em
conformidade ao estabelecimento nos art. 11 e 12 do Decreto-Let nº 200 de 25 de Fevereiro de
1967, para promover os atos de credenciamento de que trata o 6 1º do art. 80 da Lei nº 9.394, de
20 de dezembro de 1996, das Instituições vinculadas do sistema federal de ensina e das
Instituições vinculadas 20 sistema federal de ensino e das Instituições de educação profissional e de
ensino superior demais sistemas.

Art. 129 Fica delegada competência às autoridades Integrantes dos demais sistemas de ensino de
quetratao art 80 da Le: 9.394 para prorrover os atos de credenciamento de Instituições
localizadas no âmbito de suas respectivas atribuições, para oferta de cursos a distância dirigidos à
educação de jovens e adultos e ensino médio.

Ar 139 Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Brasilia, 10 de fevereiro de 1998, 1179 dia da Independência e 110º da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Presidente da Repútiica

PAULO RENATO SOUZA
Ministro de Estado da Educação e Cultura

Leia também:

EAD na LDB

ALDE e a Educação a distância

Fortotia nº 01, Se 7 de abril de 1950

Portarta nº 2.253, de 18 de outubro de 2001

http://www escolanet.com .br/legislacao/lcgislacao chtml 11/03/2010

