Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 12.089 DE 11 DE NOVEMBRO DE 2009.
 
Proíbe  que  uma  mesma  pessoa  ocupe  2  (duas)  vagas
simultaneamente em instituições públicas de ensino superior.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte
Lei: 
Art. 1o  Esta Lei visa a proibir que uma mesma pessoa ocupe, na condição de estudante, 2 (duas) vagas,
simultaneamente, no curso de graduação, em instituições públicas de ensino superior em todo o território nacional. 
Art. 2o  É proibido uma mesma pessoa ocupar, na condição de estudante, simultaneamente, no curso de
graduação, 2 (duas) vagas, no mesmo curso ou em cursos diferentes em uma ou mais de uma instituição pública de
ensino superior em todo o território nacional. 
Art. 3o  A instituição pública de ensino superior que constatar que um dos seus alunos ocupa uma outra vaga
na mesma ou em outra instituição deverá comunicar-lhe que terá de optar por uma das vagas no prazo de 5 (cinco)
dias úteis, contado do primeiro dia útil posterior à comunicação. 
§ 1o  Se o aluno não comparecer no prazo assinalado no caput deste artigo ou não optar por uma das vagas,
a instituição pública de ensino superior providenciará o cancelamento: 
I - da matrícula mais antiga, na hipótese de a duplicidade ocorrer em instituições diferentes; 
II - da matrícula mais recente, na hipótese de a duplicidade ocorrer na mesma instituição. 
§ 2o  Concomitantemente ao cancelamento da matrícula na forma do disposto no § 1o deste artigo, será
decretada a nulidade dos créditos adquiridos no curso cuja matrícula foi cancelada. 
Art. 4o  O aluno que ocupar, na data de início de vigência desta Lei, 2 (duas) vagas simultaneamente poderá
concluir o curso regularmente. 
Art. 5o  Esta Lei entra em vigor após decorridos 30 (trinta) dias de sua publicação. 
Brasília,  11  de novembro  de 2009; 188o da Independência e 121o da República. 
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA 
Fernando Haddad
Este texto não substitui o publicado no DOU de 12.11.2009
 
L12089
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2009/Lei/L1208...
1 de 1
15/04/2010 10:50
