 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

RESOLUÇÃO Nº 020/2019, DE 16 DE DEZEMBRO DE 2019

O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DO
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, no uso de suas atribuições estatutárias,

CONSIDERANDO o teor do Processo nº 048/2019 - CONSEPE;

CONSIDERANDO o Ofício Nº 054/201S/DAE!LFAM, de 20 de agosto de 2019, que solicita
a revogação da Resolução nº 013/1990 —- CONSEP, de 18 ce dezembro de 1980, que estabeleceu normas
para elabcração e reformulação de currículos;

CONSIDERANDO a Resolução rº 0:9/2C19, de 24 de agosto de 2019, que revogou a
Resolução supracitada;

CONSIDERANDO a necessidade de regulamentar a criação de curso, criação e
modificação curricular e extinção de curso superioras atividades práicas no âmbito dos cursos superiores
ca UFAM;

CONSIDERANDO a Decisão nº 003/2019 ad referendum do CONSEPE, de 30.09.2019,
cue aprovou as normas para elaboração e reformu'ação ce curticu os;

CONSIDERANDO a decisão deste Cclegiado, por unarimidade, em reunião ordinária
realizada nesta data,

RESOLVE:

REFERENDAR a Decisão nº 003/2019, de 3€.09.2019, que aprovou as normas para
elaboração e reformulação de curriculos, em anexo.

 
   

ALVA
Syivio Mário Puga Fekreira
esidente

 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

ANEXO À RESOLUÇÃO Nº 020/2019

Regulamenta a criação de curso, criação e modificação curricular e extinção de curso superior no
âmbito da UFAM.

CAPITULO [
DA CRIAÇÃO DE CURSO, CRIAÇÃO E MODIFICAÇÃO CURRICULAR E EXTINÇÃO DE CURSO
SUPERIOR

Art. 1º À criação, a modificação curricular e a extinção de curso superior na modalidade presencial
e a distância, deverão obedecer às normas contidas nesta Jesolução.

Seção | Da criação do curso

Art. 2º A criação de curso superior, na modalidace presencial e a distância no âmbito da UFAM,
deve compor a politica institucional da UFAM, constando do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI),
do Projeto Pedagógico Institucional (PP!) e do Projeto Pedagógico do Curso (PPC).

Art. 3º Para a criação de curso superior à unidade acadêm ca daverá fazer um estudo de demanda
de natureza social, econômica e institucional, meciatizada pela PROZG e pela PROPLAN, para mostrar a
viadilidade do curso, explicitar as condições e os recursos incispensáveis ao seu funcionamento.

Art. 4º A unidade acadêmica deverá a parir do estudo da cemanda elaborar o Plano de
Implantação do Curso, que deve considerar a viatilidade e prever o planejamento das ações institucionais
para a criação e funcionamento do curso, contendo os seguintes componentes:

| - análise da infraestrutura física necessária para funcinamento do curso no
Campus - Sede e nas unidades localizadas no Interior do Estado dc Amazonas (incluindo instalações,
gabinetes para docentes, laboratórios, biblioteca, car-po de prática, acervo bibliográfico, equipamentos
disponibilizados aos docentes e discentes do curso, recursos materiais para manutenção e
desenvolvimento das atividades do curso, dentre outros aspectos);

Il - recursos financeiros e cronograma de execução fisica e finarceira necessários para
implantação do curso;

III - corpo docente e técnico-administrativo, necessários para Cesenvolvimento do curso;

 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ENSINC, PESQUISA E EXTENSÃO

IV - PPC elaborado conforme orientações conticas nesta resolução;
V- sistema de acompanhamento e avaliação ca implantação Go curso; e

VI - sistemas de acompanhamento e avaliação da anrend'zagem: devem ser contínuos e efetivos,
visando a propiciar, a partir da garantia de condições adequacas, o desenvolvimento e a autonomia do
discente no processo de ensino e aprendizagem,

Art. 5º O processo referente à criação do cursc deverá ser encaminhado a Pó-Reitoria de Ensino
de Graduação (PROEG), com no minimo um ano ce antecedência a sua implantação, observando a oferta
nos respectivos processos setelivos da UFAM,

Seção Il Da elaboração do PPC

Art. 6º A criação de curso superior deverá ser precedida da elabcração da proposta do PPC,
prevista no inciso IV do art, 4º e obedecerá aos seguintes procedimentos:

| a direção da unidade a que o curso será vinculado constituirá, por solicitação da coordenação
de curso, uma comissão responsável para a elaboração da proposta do PPC, com base nas proposições
do Núcleo Docente Estruturante (NDE) e com a participação da comunidade acadêmica envolvida;

Il — após elaborada, a proposta do PPC ceverá ser encaminhada para apreciação e aprovação do
colegiado de curso, após, enviada ao DAE/PROES; e

1 - o DAE/PROEG fará a análise do PPC bem come a elaboração das minutas de resolução e as
submeterá à apreciação e aprovação da Câmara de Ensirc de Graduação (CEGICONSEPE), que enviará
para homologação junto ao CONSEPE.

Parágrafo único. Nenhum curso de graduação poderá ser iniciado, sem que o PPC seja apreciado
e aprovado pela CEG e demais órgãos definidos ros termos desta Resolução.

Art. 7º O PPC deverá observar o disposto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
(LDSEN), nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN's! cerrespendentes, definidas pelo Conselho
Nacicnal de Educação (CNE), nos princípios, obissives e metas constantes do PDI, no PPI e nas demais
normas legais aplicáveis à matéria.

8 1º O PPC deverá seguir obrigatoriamente as orientações constantes no Manual de Elaboração
de Projetos Pedagógicos dos Cursos (MEPPC) elaboraco pelo DAE/PROESG.

 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

8 2º As orientações citadas no parágrafo anterior serão revisados conforme atualização do
Instrumento de Avaliação dos Cursos Superiores, cefinidas MEC.

Seção III Do currículo

Art. 8º O currículo de um curso é constituído pelos componentes curriculares obrigatórios,
ootalivos e/ou eletivos, estágios obrigatórios e trabalho ce conclusão ce curso (TCC), que se apresentam
distribuídas em periodos ou módulos letivos semestrals, assim como as atividades acadêmico-cientifico-
culturais (AACC).

Art. 9º Entender-se-ã por componerte curricular c componente curricular ou atividade,
desenvolvida em um periodo letivo e que comptem a matriz curricular de determinado curso, com um
número mínimo de horas pré-fixadas em teóricas e/ou práticas, com base na ementa definida no PPC.

Art. 10. Entender-se-á por componente optativo o compenerte que é de livre escolha do aluno
para compor o seu currículo, de forma a atender a formação do profissional que está sendo formado.

Art. 11. Entender-se-á por componente eletivo 9 componente curricular definido pela coordenação
do curso para fins de enriquecimento cultural e de aprofundamento de conhecimentos especificos que
complementem a formação acadêmica do discente.

Art. 12. A carga horária de cada componsr:to cursic.lar será o resultado do número de créditos,
sodendo ser de natureza teórica, prática ou teórico-prático, sendo 91 (um) crédito teórico correspondente a
15 (quinze) horas/aula e 01 (um) crédito prático corespordente a 30 (trnta) horas/aula,

Art, 13. O NDE em conjunto com o-Colegiace de Curso para elaborar o currículo do curso deverá:

| - organizar os componentes curriculares em perícdos ou módulos, de forma a expressar a
ordenação desejável, o grau de dificuldade e a concomitância entre os conteúdos;

Il - compatibilizar a periodização com o tumo de funcicnamento dos cursos e sua distribuição
semanal;
[Il - estabelecer uma relação interdisciplinaridade curricular entre conteúdos;

IV - definir para cada componente curricular, no máximo, três referências básicas e cinco
complementares; e

 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ENSIXO, PESQUISA E EXTENSÃO

V - indicar assinaturas de acesso virtual, ce períódicos especializados que suplementam o
conteúdo administrado nos componentes curriculares.

Art. 14. O componente curricular, cujo conteúdo fer 'mprescindível ao desenvolvimento de outro,
será considerado como pré-requisito.

Parágrafo único. À proposta de inserção e supressão de co ponente curricular será, inicialmente,
apreciada pelo NDE, submetida ao colegiado de curso, encaminhada ao DAE/PROEG para análise e
posterior envio à CEGICONSEPE para deliberação.

Art, 15. Na organização do currículo, o NDE e o colegiado de curso deverão respeitar os limites
minimo e máximo de tempo para integralização curricular.

Parágrafo único. O tempo máximo para ntecralização curricular dos cursos superiores consistirá
no tempo mínimo de duração de cada curso, previsto no PPC, adicionado de 50% (cinquenta por cento)
desse mesmo tempo.

Art. 16. Para definição do número de créditos por periodo letivo, adotar-se-á o seguinte cálculo:

1 - para o número máximo de créditos por pericdo: nº ictal de créditos do Curso (obrigatórios,
ontativos, eletivos, estágio e TCC) dividido pelo nº de pericdos do Curso. Além deste cáículo, comparar
com o período que apresenta maior númerc de créditos e acrescentar o número de créditos
correspondentes a 01 (um) componente optativo (em gera!, 4 créditos), para possibilitar ao discente cursar
componente curricular optativo ou eletivo; e

N1 - para o número minimo de créditos par perícdo: nº teta: de créditos do Curso (obrigatórios,
ontativos, eletivos, estágio e TCC) dividido pelo nº de per'edos do Curse, adicionados de 50% (tempo
máximc de integralização, conforme atos normativos da UFAY). Neste caso, em havendo número
fracionário, amedondar conforme regra matemática.

Parágrafo único. O limite máximo de crécitos optativos deverá ser fixado em 10% (dez por cento)
do total de créditos obrigatórios exigidos para a integralização do seu curso de origem.

Art. 17. O PPC deverá ser avaliado conforme c ciclo aval'alivo vigente do curso definido pelo
INEP, envolvendo a participação ampla do NDE, des decentes, discentes matriculados e/ou egressos e a
comunidade acadêmica em geral.

Parágrafo único. A proposta para possiveis ajustes do PPC, resultante da avaliação, deverá ser
submetida ao colegiado de curso para aprovação, sob a orlertação do DAE/PROEG.

5

 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

Subseção | Das normas para criação e modificação da matriz curricular

Art. 18. À criação da matriz curricular, bem ccmo sua modifcação será proposta pelo NDE e
submetida ao colegiado de curso, que encaminhará para a análise do DAE/PROEG e posterior deliberação
peia CEGICONSEPE.

Parágrafo único. A criação e modificação de que trata c art. 18 obedecerá às DCN's,

Art. 19, As modificações na matriz curricular dos cursos sugeriores serão efetivadas nos seguintes
níveis:

8 1º Alteração curricular ocorrerá quande não houver mudarças nos componentes curriculares
definidos pelas DCN's e manterá o ano de implantação do currículo em vigor, podendo ser:

| - com a criação de nova versão curricular (perioco etivo), quando tratar de:

a) correção na nomenclatura do componerte curricular e/ou siividade curricular, sem mudança na
carça horária e créditos;

b) redistribuição da carga horária teórica e prática do semponente curricular;

c) oferta ou extinção de componente curricuíar e/ou asivicade curr'cular;

d) alteração na natureza do componente curricular (oprativo para obrigatório); ou

e) inclusão de pré-requisitos.

|l - sem a criação de nova versão curricu'ar (perícdo letivo) e sem prejuízo para a integralização
curricular do discente, quando tratar de:

a) atualização de ementa;
b) mudança no periodo de oferta do componente curicular ra matriz curricular;

c) alteração na natureza do componente c.rrcular (obrigatório para optativo, desde que obedecida
a definição de crédito e carga horária constante do 2PC, orientada pela Diretriz Curricular);

d) retirada de pré-requisitos; , ,

e) inclusão de componentes curriculares cptativos;

 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

f) revisão da normatização do estágio, TCC e atividades complementares para os cursos de
Fcenciatura, bacharelados e tecnológico que tenham optado pela inserção deste componente curricular.

8 2º A reformulação curricular ocorrerá quando houver mudanças amplas na estrutura e
crganização do currículo em vigor, compreendendo alterações ro PPC, resultante da redefinição de DCN's
e após a integralização curricular da primeira turrra do currículo corrente e deverá:

] - a reformulação curricular resultará na criação de rova matr. z cumicular com vigência conforme
previsto no PPC e deve atender os seguintes iter;s:

a) considerar os resultados da avaliação externa reaizada pelo INEP, quanto ao currículo do
curso, e da avaliação interna, quando realizada pelo curso;

b) revisão/alualização dos tópicos que compêem os PPG's
c) apresentação de atas de aprovação pelo NDE e pelo coieg ado de curso;

d) apresentação de atas de aprovação pele departamento quardo se tratar de componentes
curriculares ofertados por outro curso;

e) quadro com desdobramento de conteúdos em componente curricular conforme diretriz curricular
para o curso de graduação, em vigor,

f) relação de componentes curriculares extintos, criados e possíveis equivalências (quadro de
equivalência);

g) apresentação de quadro de integralização curricular, com definição do prazo de vigência do
currículo em curso e da oferta de períodos até a conciusão ca primeira turma no novo currículo (quadro de
transição curricular).

8 3º Após o término do período de transição cumizular, o coordenader de curso deverá encaminhar
ao DRA a lista nominal dos discentes que deverão migrar para a versão curricular vigente, tendo em vista a
inativação da versão curricular ativa.

8 4º As modificações previstas nos 88 1º e 2º do art. 19 deverão ser submetidas à análise do DAE,
que dará continuidade ao processo nas instâncias competentes.

 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

8 5º Na hipótese de apresentação de quadro de equivalência, conforme mencionado no 82º, |, “P,
do art. 19, este deverá considerar a equiparação de carga horária e conteúdo dos componentes
curriculares do currículo proposto, em relação ao currículo corrente.

& 6º À configuração curricular, resultante de processos de alteração ou de reformulação somente
será registrada no Sistema Acadêmico, após apreciação e aprovação nela CEG/CONSEPE, conforme o
prazo definido em Calendário Acadêmico.

8 7º Ao discente ingressante na UFAM, será atribuído o currículo estabelecido no PPC corrente,
independentemente de sua forma de ingresso na universidade.

& 8º No primeiro periodo de matrícula subsequente à apravação do novo currículo, a coordenação
ce curso esclarecerá formalmente aos discentes vinculados à matriz curricular anterior sobre a
possibilidade e prazos para solicitar a migração para o rovo currículo, bem como a respeito do prazo
máximo para integralização do curso caso opte pela migração para o novo currículo.

8 9º Aprovada a nova matriz curricular de um curso, o discente que não tiver concluído 50%
(cinquenta por cento) de sua carga horária total poderá migrar para esta, mediante solicitação escrita junto
à coordenação de curso, devendo as chefias de departamento garantir a oferta dos componentes
curriculares da versão anterior para os que não cptarem, cbservando-se c que segue:

[- a opção por novo curriculo não altera o tempo máximo para iniegralização curricular definido
nas normas institucionais, conforme conteúdos curriculares a serem cursacos;

|| - a opção será irreversivel:

IN - uma vez feita à opção, o discente deveré cumsrir integralmente a nova matriz.

8 10. O discente terã o prazo máximo de 02 (cois) vercdos etvos subsequentes para fazer a
opção, a partir da data de aprovação da nova matiz curricular pela CEGICONSEPE.

Art. 20. O DAE manterá atualizado no sistema acadêmico, as matrizes curriculares, com todas as
madificações eventualmente realizadas segundo os te:mes desta Resclução.

Art. 21. As matrizes curriculares dos cursos superiores da UFAM deverão obedecer à carga
Horária mínima estabelecida pelas respectivas DCN's e/ou normas legais correlatas para integralização
curicular.

Parágrafo único. As referências dos comporentes curriculares devem ser elaboradas conforme
critérios para avaliação de cursos superiores, definidos pelo INEP.

A

 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

Art, 22. O processo de mudança curricular poderá envolver a comunidade acadêmica, bem como a
consulta a egressos, entidades de classe, agências ampregadoras c cutros setores da sociedade que se
julgar conveniente.

Subseção II Da extinção de um curso ou turno de funcionamento de um curso

Art. 23. À extinção de um curso ou tumo de funcioramento de um curso poderá ser soficitada nas
seguintes hipóteses:

| - quando não mais estiver de acordo cor. os obíetivos, areceitos e diretrizes previstos no PDI e
PPI da UFAM;

IL - quando não mais se verificarem as justificativas para existência do curso ou tumo, enunciadas
ne seu PPC, e quando houver Inviabilidade da oferta do curso do ponto de vista educacional, institucional e
econômico; ou

tI] - quando a extinção ocorrer simultaneamenie corr. a criação ou expansão de outro curso com
maior capacidade de atendimento a demandas ca sociedade e maior potencial de articulação com a
dinâmica de geração do conhecimento, com a utilização preceminarte dos mesmos recursos humanos e
“ísicos que davam suporte ao curso a ser extinto.

Art. 24. O processo de extinção de curso 9u turro de funcionamento de um curso será gradual e
semestral, instruído por meio do Plano de Extirção elabcrado pelo VDE e Coordenação de Curso, que
Ceverá conter os seguintes itens:

|-a justificativa para extinção, conforme disposto nos Incisos no art. 23;

1] - o cronograma de extinção do curso ou tumo, que garanta a oferta até a formatura do último
discente;

Ill - a lista dos discentes regulares, retidos e evadidos, Dor ano de ingresso; e

IV - quadro demonstrativo semestral, para a oferta des componentes curriculares até a formatura
do discente.

Parágrafo único. À unidade acadêmica deverá constituir uma comissão de acompanhamento do
processo de extinção, composta pelo coordenador ds cursc e por representantes do NDE e do corpo
discente do curso ou tumo a ser extinto.

Art. 25. O processo contendo o Plano de Extinção ceverá ser encaminhado pelo coordenador de
curso com o visto do Diretor da Unkiade Acadêmica, para análise do DAE, acompanhado da justificativa,
Ata do NDE e do Colegiado de Curso.

 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DC AMAZONAS
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

Art. 26. Estando em conformidade, o DAE emitirá uma 'nforração técnica e encaminhará o
processo de extinção para apreciação e cellteração da SEG e posterior envio ao CONSUNI para
homoiogação.

Parágrafo único. A partir da data de aprovação do processo de exlinção pela CEG não será
permitido ingresso e/ou reingresso de discentes no curso de gracuação,

Art. 27. Aos discentes do curso ou turno de furcioriamento do curso em extinção devem ser
asseguradas as condições para a conclusão do curso.

CAPÍTULO II
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 28. Os casos omissos nesta Decisão serão rescividos pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e
Extensão - CONSEPE.

Art. 29. Esta Decisão entrará em vigor na data de sua assinatura.

"

